Tatlong kwento tungkol sa Mundo Paul Aird Ivee Olivares-Mellor, Plet Bolipata, Liza Flores Hinihimok ng may-akda, ilustrador, at CANVAS ang pagbabahagi ng aklat na ito at pagsasalin ng teksto, ngunit hiniling namin na ang mga imahe mismo ay huwag baguhin. Maraming Salamat. 1 Ang Humuhuning Ibon! 2 Isang araw sa kagabutan, may nagsimulang sunog. Ang lahat ng mga hayop ay pinilit na tumakas. 3 May isang humuhuning ibon ang nagpaiwan. Lumipad ito sa ilog, kumuha ng maliit na patak ng tubig gamit ang tuka nito, lumipad pabalik, at ibinuhos ang patak na iyon sa apoy. 4 Paulit-ulit, pabalik-balik, lumilipad ito sa ilog, sa bawat oras na kumuha ng isang solong patak at ibubuhos sa apoy. 5 Ang ibang mga hayop ay hindi makapaniwala sa nakita nila sa kabilang baybayin. Nagtawanan sila at sinimulang kutyain ang humuhuning ibon. 6 ”Ano sa palagay mo ang ginagawa mo?” tanong ng mga hayop. 7 Nang hindi humihinto, ang humuhuning ibon ay kalmadong sumagot, ”Ginagawa ko kung ano ang kaya ko” . 8 Ang Tagahagis ng Bituin 9 Isang lalaki ang naglakad lakad sa tabing dagat isang araw. Nakakita siya ng libu-libong isdang-bituin na naanud sa pampang. 10 Habang tinitingnan niya ang dalampasigan, nakakita siya ng isang pigura na gumagalaw na parang isang mananayaw. Nang malapit na siya, nakita niya na ito ay isang batang babae, at hindi siya sumasayaw. Sa halip, yumuko siya, kinukuha ang isdang-bituin, at dahan-dahang hinahagis ang mga ito pabalik sa karagatan. Sumigaw siya, ”Magandang umaga! Ano ang ginagawa mo?” 11 Ang batang babae ay huminto, tumingala, at sumagot, ” Ibinabalik sa karagatan ang isdang-bituin upang hindi sila mamatay.” 12 ”Wag ka ng mag-abala,” sabi ng lalaki. ” Napakarami ng mga isdang-bituin. Wala ring mababago”. Magalang na nakinig ang batang babae. Pagkatapos ay yumuko siya, kumuha ng isa pang isdang-bituin, at itinapon ito sa dagat, nadaanan ang mga alon. Pagkatapos ay tumingin siya sa lalaki, ngumiti, at sinabing, ”Sa gayon, nakagawa ito ng pagkakaiba sa isang iyon!” 13 14 15 16 Ang Hari at ang Maharlikang Puno 17 Isang gabi, ang Hari ay nagkaroon ng nakakatakot na panaginip. Napanaginipan niya na habang nakasakay siya sa kanyang kabayo papunta sa maharlikang kagubatan, ang hanging timog ay nagsabi: ”Mag-ingat sa pagbagsak ng mga puno! Mag-ingat sa pagbagsak ng mga puno!” Kahit na ang mga puno ay magaganda at kumaway ng marahan sa hangin, natakot ang Hari. Pinihit niya ang kanyang kabayo at 18 tumakbo palabas ng kagubatan. 19 Kinabukasan, ipinag-utos ng Hari na putulin ang lahat ng puno sa kaharian. ”Hindi natin gusto na mahulog ang mga puno at masaktan ang mga bata,” katwiran niya. ” Tatanggalin natin ang kagubatan at sa halip, magtatanim nalang tayo ng gulay.” Nagustuhan ng mga tao ang mungkahi ng Hari, sa ngayon sila ay may pumili ng pinakamagandang kahoy sa kagubatan upang magtayo ng mga bahay at 20 kasangkapan, at ang natitirang mga puno ay ibinenta sa magagandang presyo sa karatig na mga kaharian. 21 Pagkatapos putulin ang lahat ng mga puno, ang Hari ay nakaramdam ng kasiyahan, at kaginhawaan. Pero ang mga tao ay hindi masaya. Ang mga puno ay nagbigay ng trabaho para sa mga magtotroso at karpintero, at tahanan para sa mga ibon. At habang hinahanap-hanap nila ang kanilang trabaho, higit na hindi nila makalimutan ang mga ibon. 22 23 Di-nagtagal matapos mawala ang mga puno, isang tuyong hangin sa timog ang nagsimulang humihip. Umiihip ito araw araw. Nagsimulang matuyo at mamatay ang mga pananim na gulay. Ang mga tao sa kanilang mga bahay ay walang magawa habang pinapanuod na hanginin ang kanilang mga hardin at ikalat ang mga patay na halaman sa buong lupain. 24 25 Di-nagtagal matapos mawala ang mga puno, isang tuyong hangin sa timog ang nagsimulang humihip. Umiihip ito araw araw. Nagsimulang matuyo at mamatay ang mga pananim na gulay. Ang mga tao sa kanilang mga bahay ay walang magawa habang pinapanuod na hanginin ang kanilang mga hardin at ikalat ang mga patay na halaman sa buong lupain. 26 Brought to you by Let’s Read is a program of The Asia Foundation that supports early reading skills and habits to develop our next generation of critical thinkers and creative innovators in Asia and the Pacific. To read more books like this and get further information, visit: letsreadasia.org Original Story Tatlong kwento tungkol sa Mundo (3 Earth Tales) . Author: Paul Aird. Illustrator: Ivee Olivares-Mellor, Plet Bolipata, Liza Flores. Published by CANVAS, © CANVAS. Released under CC-BY-NC-4.0. This work is a modified version of the original story. @ The Asia Foundation, 2023. Some rights reserved. Released under CC-BY-NC-4.0. For full terms of use and attribution, http://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0/ Contributing translators: Mary Ruvy Joy Gallenero, cristelle rei de guerto, Ardeen, and Dayan Tecson

Isinulat ni: Jenry C. Gico Iginuhit ni: Ann Marie S. Lizada Ang Kambal na Kabute "ANG KAMBAL NA KABUTE" Writer: JEN RY C. GICO Illustrator: ANN MARIE S. LIZADA DANIEL P. MALALA Principal I ELAINE 8. PIOQUINTO District LRMDS Coordinator SALLY M. GIBRALTAR Principal I LOURDES B. QUISIO Public Schools District Supervisor Language I Content I Lay-out Editors: JALYN L. PECAOCO ESTELLA D. VILLALUZ ANALYN A. VASQUEZ CHARLES DAVID H. BEARE MARY JANE L. DIOSTO JAVEN S. SIOSAN Division LRMDS Quality Assurance Team: OTHELO BEATING Project Development Officer II, LRM RAULITO D. DINAGA Education Program Supervisor, LRM Approved for the use of the Schools Division: ZALDY H. RELIQUIAS, Ph. D. Chief - Curriculum Implementation Division LYNEE A. PENAFLOR SALVACION J. SENA YO Assistant Schools Division Superintendent OIC - Assistant Schools Division Superintendent ANTHONY H. LIOBET, CESO V Schools Division Superintendent a isang bayan na may masaganang lupain, may umusbong na kambal na kabute. S 1 Si Kaka ay maayos at malinis sa sarili. Si Kika naman ay makalat at madungis. 2 Kahit na sila ay kambal, mayroon silang pagkakaiba. 3 Mga basura ay itinatapon sa tamang lalagyan. Si Kaka, ay palaging naglilinis ng bakuran. 4 Inihihiwalay niya ang nabubulok sa di-nabubulok na basura. Iniiwasan niya ang pagsisiga ng mga ito. 5 Sa kabilang banda heto naman si Kika, na ang pagkakalat ng basura ang tanging ginagawa. Wala siyang pakialam sa kaniyang tinatapon, kahit na ito ay nagdudulot ng polusyon. 6 Isang araw, dumating si Dakilang Diwata. Ang lahat ng mga halaman ay nagtipon upang siya ay makita. 7 “Narito ako upang iparating sa bawat isa na ang paglilinis ng paligid ay sadyang mahalaga," s abi ni Dakilang Diwata. "Ang pagtatapon ng basura sa tamang lalagyan ay nakatutulong sa buong sanlibutan ," dagdag pa niya. 8 Pagkasabi ng diwata si Kaka ay agad na kumilos. Naglinis siya ng paligid upang ito ay magiging maayos. 9 Nang makita siya ng diwata ito ay natuwa sa kaniyang mabuting ginawa. 10 Napansin ni Dakilang Diwata na si Kika ay nakatunganga. Sa halip na maglinis, siya ay nagkalat. Kaya sa biyaya ng diwata siya ay hindi karapat-dapat. 11 Sa mga pangyayari na kaniyang nakita, si Dakilang Diwata ay agad na nagsalita. 12 “Kaka dahil sa iyong kabutihan at kalinisan, nararapat lang na ikaw ay aking bibiyayaan. Sa paglilinis ng iyong kapaligiran, buong katauhan ikaw ay mapakikinabangan,” sabi ng diwata. 13 "Ikaw ay magiging gamot sa mga karamdaman at magiging pagkain ng sangkatauhan," dagdag ng diwata. 14 “Kika, dahil sa iyong ipinakita na gawain ikaw ay mayroon ding pananagutan," pangaral ni Dakilang Diwata. 15 "Dahil sa iyong ginawang pagkakalat nagdulot ito ng polusyon. Ikaw ay katatakutan at iiwasan." 16 "Palagi nating isaisip at pahalagahan, ang wastong pagtatapon ng basura at kalinisan." "Ang magandang ugali ni Kaka ay ating dapat tularan, upang ang nangyari kay Kika ay hindi mararanasan.' 17 “ Panatilihing malinis at maaliwalas ang ating kapaligiran nang maging malusog at payapa ang ating kaisipan.” Aral na Makukuha: 18 Mga tanong: 1. Ano ang pamagat ng kuwento? 2. Ano ang umusbong sa isang bayan? 3. Sino-sino ang dalawang kambal na kabute? 4. Kung papipiliin kayo, sino ang gusto mong tularan sa dalawang kambal? Bakit? 5. Anong aral ang makukuha sa kuwento? Subject: EDUKASYON SA PAGPAPAKATAO AND FILIPINO Intended for: GRADE3 Learning Competency: Code Objective FILIPINO F3PN-llc-3. l. l Nasasagot ang mga tanong tungkol so kuwento, usapan, teksto at balita. F3PBH-le-4 , F3PB-llb-e-4 Nailalarawan ang elemento ng kuwento (Tauhan, taapuan, banghay) F3PN-lg-6. l Naisasalaysay muli ang teksto ng mga tamang pagkakasunod -sunod ng mga pangyayari sa tulong F3PN-ll-6.4 ng pamatnubay na tanong at balangkas F3KP-llb-d-8 Natutukov ana maa salitana maakatuama F3PN-lli-d-l 4 Natutukoy ana maa salitana maakatuama EDUKASYON SA PAGPAPAKATAO EsP3PKP-lb-l 5 Napapahalaaahan ana kakavahan so paaaawa N akapagpapanatili ng malinis at ligtas no pamayanan sa pamamagitan ng paglilinis at EsP3PPP-llle-g-l 6 pakikiisa sa gawaing pantahanan at pangkapaligiran, wastong pagtatapon ng basura, palagiang pakikilahok so proyekto ng pamayanan na mav kinalaman so kapaliairan Values Integrated: "Palagi nating isaisip at pahalagahan, ang wastong pagtatapon ng basura at kalinisan." "Ang magandang ugali ni Kaka ay ating dapat tularan, upang ang nangyari kay Kika ay hindi mararanasan." Tungkol sa May-akda Si JENRY C. GICO, Teacher I, ay nagtuturo so M.H. del Pilar Elementary School, Distrito ng Pontevedra -1, Division of Negros Occidental. Siya ay nagtapos ng Bachelor in Elementary Education major in Early Childhood Education mula so La Carlota City College, La Carlota City, Negros Occidental noong taong 2008. Si MARIES. LIZADA, Teacher I, ay nagtuturo so San Isidro Elementary School, Distrito ng Pontevedra -1, Division of Negros Occidenta I. Siya ay nagtapos ng Bachelor in Elementary Education major 1n General Education mula so La Carlota City College, La Carlota City, Negros Occidental.

3…2…1… Blast Off Sheela Preuitt, Praba Ram Vidyun Sabhaney Labing-dalawang konstelasyong palutang- lutang sa kalawakan. 1 Ang Konstilasyon ay pangkat ng mga bituin na nag po pormang isang simbolo sa kalangitan. Minsan ay mukhang isang mitolohikal na karakter o isang hayop kung mayroon kang isang magandang imahinasyon. Ang Cygnus, Lacerta, Triangulum, Cepheus, ang Little Dipper, Lynx, Draco, Hercules, ang Big Dipper, Scutum at Orion ay mga pangalan ng mga konstelasyon sa nakaraang pahina. 2 3 Labing-isang makintab na satellite ang nasa itaas ng langit. 4 Ang SATELLITE ay isang bagay na umiikot sa isang planeta o bituin. Ang Mundo ay may likas na satellite - ang buwan. Ang mga artipisyal na satellite ay inilunsad sa espasyo para sa mga komunikasyon, astronomiya, at mga pag- aaral sa panahon 5 Sampung inhinyero ang abalang gumagawa ng rocket. 6 Ang mga Inhinyerong pang electrikal, Elektroniks ay nagtutulungan upang tipunin ang isang rocket. 7 9 dalubhasang siyentipiko na kinakalkula ang orbit. Pinag aaralan ng mga siyentipiko kung anong landas ang tatahakin ng satellite kapag ito ay nasa kalawakan. Ang landas ay tinawag na orbit. 8 Walong planeta ang umiikot sa palibot ng araw. 9 Apat na mabatong uri na mga PLANET - Mercury, Venus, Earth, Mars - at apat na gassy panlabas na PLANET - Jupiter, Saturn, Uranus, Neptune - binubuo ang walong pangunahing mga PLANET ng ating solar system. Ang planetang Pluto ay dating ikasiyam na planeta ngunit noong 2006,nagpasya ang International Astronomical Union (IAU) na ang Pluto ay isang dwarf planet. 10 Pitong nagyeyelong bulalakaw ang dumadaan. 11 Ang BULALAKAW ay malalaking tipak ng yelo, bato at gas. Umiikot ito sa araw pero kadalasan ay malayo sa ating mundo. Sa pagdaan nito, nagiiwan sila ng bakas na mistulang buntot. Ang ilan sa sikat na bulalakay ay ang Hale-Bopp, Halley, Hyakutake and Shoemaker-Levy. 12 Anim na mausisang mga tao ang nakatingin sa pamamagitan ng teleskopyo. 13 Ang TELESKOPYO ay tumutulong sa ating makita ang mga bagay na napakalayo tulad ng mga bulalakaw, mga bituin, mga planeta at mga buwan. 14 Limang munting planetang paikot-ikot 15 Ang mga DWARF PLANET ay tulad ng mga planeta ngunit ang mga ito ay mas maliit at wala pa silang malinaw na landas sa paligid ng Araw. Nangangahulugan ito na ang mga bagay tulad ng asteroid at kometa ay magkalat sa kanilang landas. Ang Pluto, Ceres, Eris, Makemake at Haumea ang bumubuo sa limang kinikilalang mga dwarf planeta ng ating solar system. 16 Apat na maingat na manggagawa ang nagkakarga ng gasolina sa rocket. 17 Tulad ng mga kotse na nangangailangan ng gasolina upang tumakbo, ang mga rocket ay nangangailangan ng GASOLINA upang mag- alis at gawin ang kanilang trabaho. Ang mga rocket ay maaaring gumamit ng parehong likidong gasolina at solidong gasolina. 18 Tatlong dalubhasang Astronaut gamit ang kanilang kasuotang pangkalawakan o spacesuit. 19 Ang KASUOTANG PANGKALAWAKAN o SPACESUIT ang nagbibigay proteksyon sa mga astronaut sa kalawakan. Ang mga kasuotang ito ay may suplay na oxygen para sa astronaut upang makahinga at makainom ng tubig. Iniiwasan nito na makaramdam ang mga astronaut ng labis na init o labis na lamig, at pinangangalagaan sila laban sa alikabok mula sa kalawakan. 20 2 sabik na bata sa sentro ng pagkontrol ng misyon ... 21 Ang MISSION CONTROL CENTER ay isang silid kung saan ang mga pinuno ng koponan ay nagkakasama at siguraduhin na ang paglunsad ay maayos at ang lahat ay gumagana tulad ng dinisenyo hanggang sa makumpleto ang misyon. 22 1 umuungal na rocket na handa nang umakyat! Ang ROCKET ay isang self-propelled na sasakyan na maaaring mag-shoot sa kalawakan. Ginagamit ito upang ilunsad sa kalawakan ang mga satellite na gawa ng tao. 23 Lipad Na! 24 Gumawa ng world record ang bansang India noong 20 17 ng inilunsad nito ang sampung 4S satellite gamit ang nag-iisang rocket, ang PSLV-C37 . Ang mga siyentipiko sa Indian Space Research Organisation (ISRO) ang naglunsad ng rocket mula sa Satish Dhawan Space Centre, na matatagpuan sa Sriharikota, Andhra Pradesh. 25 Brought to you by Let’s Read is a program of The Asia Foundation that supports early reading skills and habits to develop our next generation of critical thinkers and creative innovators in Asia and the Pacific. To read more books like this and get further information, visit: letsreadasia.org Original Story 3…2…1… Blast Off. Author: Sheela Preuitt, Praba Ram. Illustrator: Vidyun Sabhaney. Published by Pratham Books, © Pratham Books . Released under CC-BY-4.0. This work is a modified version of the original story. @ The Asia Foundation, 2023. Some rights reserved. Released under CC-BY-4.0. For full terms of use and attribution, http://creativecommons.org/licenses/by/4.0/ Contributing translators: Loretta Candelaria, Sheryle Gile, Arianne Huelva, and Noel Llames

Ang libro para kay Puchku Deepanjana Pal ”Puchku! Maligo ka!” ”Puchku! Kumain kna!” 1 ”Puchku! Pumunta kana sa klase!” ”Puchku! Sumakay kana sa bus!” ”Puchku! Gawin mo ang iyong takdang aralin! ” 2 Nasaan si Puchku? 3 4 Si Puchku ay abala. Mayroon siyang librong binabasa. Binabasa ito ni Puchku palagi sa bahay, sa eskwela, sa parke, sa higaan. Pahina bawat pahina, libro pagtapos ng isang libro, isa-isa, lahat ay binabasa niya. 5 ”Bakit palagi kang nagbabasa Puchku?” tanong ni Boltu. ”Halika, manood na lamang tayo ng kartun!” sabi ni Dodla. 6 ”Mas masayang magbasa ng libro!” sabi ni Puchku. ”Tignan mo! Nakikita mo ung bilog? At ung linya? Diinan mo ito, hilain mo iyon, at ito ay magiging titik. Iayos mo ang mga titik, makakabuo ka ng salita! Ang salita ay maaaring malawak, maaaring nakakatawa, maaaring nakakalungkot at nakakaligaya. Kapag pinagsama-sama mo ito, makakabuo 7 ito ng pangungusap. At ang pangungusap ay nagiging kwento. Basahin mo ito at WHOOSH! Para kang nasa ibang mundo!” 8 Pero ngayon, si Puchku ay napirmi. Wala na itong mabasa pa na libro! Lahat ng mga librong nasa silid aklatan, ay nabasa na nito mula kabanata isa hanggang katapusan. 9 Ano na ngayon ang gagawin ko? Wala na akong babasahin!!!, ang malakas na iyak ni Puchku 10 Sandali!! Ano iyong nasa banda doon? Sabay tingin ni Puchku sa kabilang istanteng puno ng libro. Napakaraming libro, ang buong galak na sabi ni Puchku. 11 Ngunit may isang problema. Masyado siyang maliit. At ang lagayan ng mga libro ay masyadong mataas. Paano ito maabot ni Puchku? 12 Baka puwede niyang gamitin ang sampayan? Kung yung sari kaya ni Ina ang gamitin? o di kaya pagpatung-patungin ang mga upuan at lamesa? 13 Malaking tulong ito, ang naisip ni Puchku, kung magkakaroon siya ng isang giraffe o di kaya isang unggoy o di kaya silang dalawa! 14 Nagplano si Puchku. Tinawag niya sina Boltu at Dodla upang tumulong. Walang ingay na umakyat sila sa isa’t isa. ”Ang bigat mo naman Boltu!” pagrereklamo ni Dodla. ”Sabi ko sayo huwag mo na kainin ung natirang rasgulla.” ”Hindi ako iyon,” hirit ni Boltu. ”Si Puchku iyon!” ”Shh! Malapit na,” sabi ni Puchku. Pagtapos, tsaka lamang nagkamali. 15 16 AHHHHHHHH! 17 ”Anong nangyari dito?” Ang napakatangkad na librarian! Ibinaba nito si Puchku. Si Boltu at Dodla naman ay tumakbo! Nalulungkot na tumingala si Puchku sa librong malapit na nitong mapasakanya. ”Maaari ba akong makatulong?” pagtatanong ng napakatangkad na librarian. 18 Sinubukan ko kasing umakyat sa istante dahil naubusan na ako ng mababasang libro, ang malungkot na sabi ni Puchku. Bakit hindi mo ako sinabihan? ang sabi ng matangkad na libraryan. Basta andito ako sa silid aklatan, tutulungan kita para hindi ka na umakyat. Gusto mo bang tulungan kita? tumango lamang si Puchku. 19 Gusto ko ito, ito pa, at yung isa pa. masayang sabi ni Puchku. Maraming salamat. Dalhin mo na rin ito, paborito ko itong basahin nung bata pa ako. sabi ng matangkad na libraryan. 20 Naging maliit ka rin ba? ang tanong ni Puchku Oo naman, mas maliit pa sa iyo, ang sabi ng matangkad na libraryan. Pero lumaki din ako at ikaw, lalaki ka rin sa tamang panahon. Pero sa ngyon, magsabi ka lang sa akin para makuha ko ang librong gusto mo. 21 Ngunit nakikinig ba si Puchku? Hindi, hindi siya nakinig! Siya ay nasa sarili niyang libro, sa loob ng bilog at ng linya At sa mga letra at isa pa. Sa isang salita! At isa pa, Sa pangungusap. At isa pa. At ngayon sa isang kwento. 22 Dahil si Puchku ay may isang bagong libro. 23 Brought to you by Let’s Read is a program of The Asia Foundation that supports early reading skills and habits to develop our next generation of critical thinkers and creative innovators in Asia and the Pacific. To read more books like this and get further information, visit: letsreadasia.org Original Story Ang libro para kay Puchku (A Book for Puchku) . Author: Deepanjana Pal. Published by Pratham Books, © Pratham Books . Released under CC-BY-4.0. This work is a modified version of the original story. @ The Asia Foundation, 2023. Some rights reserved. Released under CC-BY-4.0. For full terms of use and attribution, http://creativecommons.org/licenses/by/4.0/ Contributing translators: Remelie Somera, Jessica Vivit, and Benedict Gualberto

Ang batang kambing at kanyang mga kaibigan Sudeshna Shome Ghosh Aratrika Choudhury Ang batang Kambing ay handa na para sa Eskwela. Ang kanyang damit ay magara at makintab. Ang kaniyang buhok ay pinahiran nv langis at sinuklay ng maayos. 1 Nang sila ay makarating sa Paaralan, Hinawakan nya ng mahigpit ang kamay ng kanyang Amang kambing. ”Ang laki ng Paaralan! Lagi akong naliligaw,” bulong nya sa kanyang Baba. ”Huwag kang mangamba,” sambit ni Baba. ” Marami ring kambing na tulad mo rito. Magiging masaya ka rito.” Ngunit nangangamba ang munting kambing dahil sa mga malalaking kambing at sa 2 kanilang balikong sungay. 3 Nahihiya siyang naglakad patungo sa kaniyang silid . Pinahanay sila ni Ginang Billu sa isang linya upang kumanta ng kanta ng kambing ”Maa Maa Maango Baa Baa Baambooo Paa Paa Paapaayaa Nee Nee Neeemboo” 4 Lubha niyang nagustuhan ang kanta. Ngunit hindi niya matandaan ang mga letra ng kanta, kaya nag imbento sya ng mga letra ng kanta ”Maa Maa Mammaaa Baa Baa Babbaa Nee Nee Neat and Cleeeen” 5 Kinanta nya ito ng malakas at malinaw. Patuloy syang kumakanta kahit ang iba ay huminto na. ”Hindi! Hindi! Hindi ka dapat nagiimbento ng sarili mong letra ng kanta! Huminto kang kumanta!Galit na Sambit ni Ginang Billu Pinatayo ang munting kambing sa sulok. Ha! Ha! Tinawanan sya ng ibang mga kambing. 6 Makalipas ang ilang oras, klase na ng Laro. Talon! Sabi ni ginang Hoppy, ang guro sa P.T. Nakakita sya ng linya ng mga Langgam. Saan kaya sila pupunta? Nagsimula siyang gumapang sa hulihan ng mga langgam! ”Walang gagapang!” Galit na sabi ni Ginang Hoppy. Ha! Ha! Pinagtawanan sya ng ibang mga kambing. 7 Malungkot ang Munting Kambing. Nang tanghalian na walang tumatabi onkumakausap sa kanya. Plop Plop! Tumulo ang luha nya sa sariwang damo , na naging maalat dulot ng kanyang luha. 8 Nang gabing iyon Ikinuwento ng munting kambing sa kanyang nanay ang tungkol sa kanyang pagkanta ng kanta ng kambing at pag gapang sa klase ng laro. Pinagaan ng nanay na kambing ang loob ng munting kambing. ”Gumawa ka ng napakagandang kanta! At gumapang ka ng tahimik!” Niyakap nya at hinalikan ang munting kambing bago matulog. 9 10 Kinabukasan, Amg munting kambing ay naging maingat sa pagkanta upang tama nya itong makanta. sa panahon ng klase ng Laro, natandaan nya na tumalon at hindi sya gumapang. 11 Tapos, klase na ng Sining. Gumuhit ng tuwid at alon alon na linya. Utos ni Gunang Dotty sa klase. Siya ay Nakakita ng makulay na paru-paro na mayroong itim at pulang linya at tuldok sa mga pakpak nito . Ito ang kaniyang iginuhit sa halip na ang tuwid at alon alon na linya. Hindi naging masaya si ginang Dotty. ” Munting Kambing. Sinabi kong gumuhit ka ng tuwid at alon along linya. Bakit ka gumuhit ng 12 paru-paro. Galit nyang sambit. Ha! ha! pinagtawanan sya ng ibang kambing 13 Tanghalian ng araw na iyon mag-isa muling umupo at kumain ng kanyang baong pipino ang munting kambing. Biglang may maliit na tinig ang nagsalita sa malapit sa kanya. Maari mo ba akong turuang gumuhit ng bangka? Sya ay si Piggy piglet mula sa klase ng mga Baboy. Sya ay maliit kaysa sa Munting kambing. 14 ”Hindi ko alam kung paano gumuhit ng bangka,” Wika niya ”Ngunit sinabi ng lahat na gumuhit ka ng bangka sa klase nyo ngayon,” sabi ni Piggy. ”Paru-paro ang iginuhit ko hindi bangka” Wika nya kay Piggy. Tinignan sya ni Piggy na may nanlalaking mga mata ng magsimula syang gumuhit sa alikabok. 15 Di naglaon gumuhit ang munting kambing ng paru-paro, bangka, at puno. Nangalap ng mga dahon at bulaklak si piggy at idinagdag ito sa larawan. ”Magkunwari tayong nasa isang hardin!” Suhestyon ni Piggy. ”May alam akong bagong kanta!” sambit ng munting kambing Sila ay tumalon talon habang kumakanta ng Kanta ng kambing at kanta ng baboy. 16 17 Pagkatapos ng eskwela, ikinuwento ng batang kambing sa kanyang ina ang lahat ng tungkol sa bago niyang kaibigan. ”Maari mo po bang dagdagan ang mga baon kong malulutong na balat ng mansanas. Bibigyan ko po si Piggy bukas.” pakiusap ng batang kambing OO naman! pangako ng kanyang Ina 18 Isang gabi, ang batang kambing ay nakatulog agad. Sa kaniyang panaginip, nakita niya si Piggy kasama ang lahat ng kambing na may kakaibang sungay na nagsasayaw sa hardin. ”tumalon, umindak, sumigaw ng malakas Maaaaa! Tumalon, umindak, sabay-sabay sabihing baaaaaa!” Sa panaginip na ito siya ang nangunguna sa sayaw. Napabuntong hininga ang batang kambing at nagpatuloy managinip ng 19 maganda. 20 Brought to you by Let’s Read is a program of The Asia Foundation that supports early reading skills and habits to develop our next generation of critical thinkers and creative innovators in Asia and the Pacific. To read more books like this and get further information, visit: letsreadasia.org Original Story Ang batang kambing at kanyang mga kaibigan (A Friend for Little Goat). Author: Sudeshna Shome Ghosh. Illustrator: Aratrika Choudhury. Published by Pratham Books, © Pratham Books . Released under CC-BY-4.0. This work is a modified version of the original story. @ The Asia Foundation, 2023. Some rights reserved. Released under CC-BY-4.0. For full terms of use and attribution, http://creativecommons.org/licenses/by/4.0/ Contributing translators: arles eve angeles and Arianne Huelva

A Tiny Seed Nicola Rijsdijk Maya Marshak 1 Sa isang nayon sa mga dalisdis ng Mount Kenya sa East Africa, isang batang babae ang nagtrabaho sa bukid kasama ang kanyang ina. Ang kanyang pangalan ay Wangari. 2 Gustong - gusto ni Wangari ang nasa labas. Sa kanyang hardin ng mga pagkain sinira nya ang lupa gamit ang kanyang pala. Idiniin nya ang maliit na buto nito sa mainit na lupa. 3 Ang kanyang paboriting oras ng araw ay pagkatapos ng paglubog ng araw. Kung saan ang paligid ay madilim na para makita ang mga halaman. Alam ni Wangari na ito ay oras na ng pag uwi. Kailangan nyang sundan ang maliit na daan sa bukid patawid ng ilog upang sya ay makauwi. 4 Si Wangari ay isang matalinong bata at hindi makapaghintay na pumasok sa eskwelahan. Subalit ang kanyang ina at ama ang nais ay maiwan lamang sya sa bahay at tulungan sila. Noong sya ay pitong taon gulang, ang kanyang nakakatandang kapatid ay hinikayat ang kanilang mga magulang na papasukin sya eskwelahan. 5 Gusto nyang matuto! Parami ng parami ang natutunan nya sa bawat libro na binabasa nya. Napakahusay nya sa paaralan kaya sya ay inimbitahan na mag aral sa Amerika. Natuwa si Wangari at gusto nyang dumami pa ang kanyang kaalaman sa mundo. 6 Sa unibersidad ng Amerika marami syang bagong natutunan. Sya ay nagaral ng halaman at kung paano ito lumago. At naalala nya kung paano din sya lumaki: nakikipaglaro sya sa kanyang mga kapatid sa lilim ng puno sa magandang kagubatan ng Kenya 7 Habang dumadami ang kanyang natutunan, mas lalo nyang napagtanto na mahal nya ang mga tao ng Kenya. Nais nyang sila ay maging masaya at malaya. Habang dumadami ang kanyang natutunan mas lalong naalala nya ang kanyang tahanan sa Africa. 8 Nung natapos ang kanyang pag aaral, sya ay bumalik sa Kenya. Pero ang kanyang bansa ay nagbago.Ang malalaking sakahan ay nakaunat sa buong lupain. Ang mga kababaihan at wala ng kahoy na panggatong sa pagluluto. Ang tao ay naghihirap at ang mga kabataan ay nagugutom. 9 Alam ni Wangari kung ano ang kanyang gagawin. Tinuruan nya ang babae na magtanim ng puno gamit ang buto ng puno. Ibineneta ng mga babae ang puno at ginamit ang pera para sa pangangailangan ng kanyang pamilya. Ang babae ay sobrang saya. Tinulungan ni Wangari ang mga babae na maging malakas. 10 Ilang taon pa ang nagdaan, may mga bagong puno ang tumubo sa kagubatan, ang ilog ay nagsimulang na umagos muli. Ang mensahe ni Wangari ay kumalat sa ibang lugar sa Africa. Sa ngayon milyong puno na ang tumubo mula sa buto ni Wangari. 11 Si Wangari ay nagpursiging magtrabaho. Ang buong mundo ay nakilala sya at binigyan ng sikat na karangalan. Ito ay ang Nobel peace prize at sya ang kaunaunahang African babae na nakapagkamit nito. 12 Si Wangari ay namatay noong 2011,ngunit maalala natin ang kanyang ginawa sa bawat magagandang puno na ating nakikita. 13 14 Maraming Salamat sa mga volunteers at manggagawa ng Book Dash upang maisulat at mailathala ang kwentong ito. At sa grupo ng Dunlop para sa pag rerecord ng librong ito. 15 Brought to you by Let’s Read is a program of The Asia Foundation that supports early reading skills and habits to develop our next generation of critical thinkers and creative innovators in Asia and the Pacific. To read more books like this and get further information, visit: letsreadasia.org Original Story A Tiny Seed. Author: Nicola Rijsdijk. Illustrator: Maya Marshak. Published by Book Dash, © Book Dash . Released under CC-BY-4.0. This work is a modified version of the original story. @ The Asia Foundation, 2023. Some rights reserved. Released under CC-BY-4.0. For full terms of use and attribution, http://creativecommons.org/licenses/by/4.0/ Contributing translators: shiela de Guzman and Arianne Huelva Narrator: the team at Dunlop.

Unang kaibigan ni Iko Agatha Barachina Allan Victor Misalucha Gusto ko lang mahalin. Pero paano ko mararamdaman ang ganyan kung ang mga tao ay palaging malayo sa akin? Nagpaalala ito sa akin ng marami. Dahil nasunog ang kalahati ng aking katawan, naiwan akong kalbo, peklat at pangit. Iyon ang dahilan kung bakit naisip nila na mayroon akong sakit. Kaya pala parang galit sila sa akin. Ako ay isang ligaw na nais lamang mapakain, maglaro at mahalin ng mga tao. 1 2 Habang ako ay naghahanap ng pagkain, isang grupo ng mga kabataan ang bumato sa akin habang sumisigaw, Nakakadiri ka! Shoo! Hindi ko lang sila pinansin at nagpatuloy sa paghahanap ng aking makakaon. Pero hindi sila tumigil, kaya umalis na lang ako. 3 Gusto ko lang po ay alagaan at mahalin. Pero paano ko mararamdaman ang ganyan kung ang mga masasakit na salita ay palaging itinatapon sa akin saan man ako magpunta? Mayroon ding mga mabubuting tao na nagpapakain sa akin, tulad ng bata sa panaderya na nagbibigay sa akin ng tinapay. Salamat sa pagkain. Ano ang pangalan mo? Itinanong ko. 4 Ako si Kiko. Kumusta naman kayo? 5 May sasabihin pa sana ako ngunit napagpasyahan kong umalis nang mapansin ko ang dumaraming tao sa tabi ng panaderya. Paalam, narinig kong sabi ng isang bata. Maraming mga taong katulad ni Kiko na nagpapakain sa akin, ngunit mayroon ding ilang na patuloy na itinataboy ako. 6 Isang araw, habang naghahanap ako ng makakain, napadaan ako sa isang bahay. Inakyat ko ang bakod nito at nakita ko si Kiko na nagdidilig ng mga halaman. Tulad ng pagdating ko sa kanya, nakita ko ang isang ahas na sumisitsit sa likuran niya. Mabilis ko itong inatake gamit ang aking mga kuko. Hssssss ... Alis! Alis! Hindi kita hahayaang saktan si Kiko! 7 8 Nang makita ni Kiko ang kaguluhan, mabilis siyang tumakbo sa loob ng bahay, sumisigaw. Papa, dali! May ahas sa damuhan natin! Kapag hindi na gumagalaw ang ahas, lumayo ako. Mabilis na lumabas si Kiko at ang kanyang ama. Tinuro ako ni Kiko. Bigla akong nakaramdam ng takot nang makita ko ang kanyang ama na may hawak na pala. Baka saktan niya ako. Ngunit nang makalapit siya, kinuha niya ang ahas at inilagay sa loob ng 9 sako. 10 Naglakad sa akin ang ama ni Kiko. Kiko, anong sasabihin mo sa pusa?tanong niya. Aalis na sana ako ng tinawag ako ni Kiko. Salamat! Sabi ni Kiko. Lumipat siya sa tagiliran ko at niyakap ako. 11 Hindi ko namalayan na nakatulog ako sa dibdib ni Kiko. Iko, halika ka dito. Maglaro tayo! Tumawag si Kiko. Dinala nila ako. Ngayon, pinapakain at minamahal nila ako. Palagi kong pinaglalaruan si Kiko at natutulog sa tabi niya. Masaya ako ngayon. 12 13 Ang aklat na ito ay binuo bilang bahagi ng ABC+: Advancing Basic Education in the Philippines project. Ang ABC+ ay isang partnership ng USAID at ng Department of Education (DepEd), na ipinatupad ng RTI International kasama ng Asia Foundation, SIL LEAD, at Florida State University. Ang mga workshop at propesyonal na pag- unlad, kasama ang pag-edit at disenyo ng aklat na ito, ay isinagawa sa suporta ng Parasurat Bikolnon. Ang aklat ay nirepaso ng Kagawaran ng Edukasyon—Rehiyon V para sa katiyakan ng kalidad. Kung kopyahin at ipapamahagi mo ang 14 gawaing ito sa kabuuan nito, nang hindi gumagawa ng mga pagbabago sa nilalaman o mga larawan, mangyaring lagyan ng label ang akda bilang sumusunod: ”Ginawa batay sa orihinal na gawa na binuo sa ilalim ng proyekto ng USAID ABC+: Advancing Basic Education in the Philippines at may lisensya sa ilalim ng Creative Commons Attribution- NonCommercial 4. 0 International License.” Kung gagawa ka ng pagsasalin o adaptasyon ng gawaing ito, mangyaring gamitin ang sumusunod na label sa iyong gawa: ”Hango mula sa orihinal na gawa na binuo sa ilalim ng proyektong USAID ABC+: Advancing Basic Education in the Philippines at lisensyado sa ilalim ng Creative Commons Attribution- NonCommercial 4. 0 Internasyonal na Lisensya.” 15 Brought to you by Let’s Read is a program of The Asia Foundation that supports early reading skills and habits to develop our next generation of critical thinkers and creative innovators in Asia and the Pacific. To read more books like this and get further information, visit: letsreadasia.org Original Story Unang kaibigan ni Iko (Iko’s First Friend) . Author: Agatha Barachina. Illustrator: Allan Victor Misalucha. Editor: Jerome Hipolito. Published by The Asia Foundation - Let’s Read, © The Asia Foundation - Let’s Read. Released under CC-BY-NC-4.0. This work is a modified version of the original story. @ The Asia Foundation, 2023. Some rights reserved. Released under CC-BY-NC-4.0. For full terms of use and attribution, http://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0/ Contributing translators: Kristin, Reagan Mariano, Elmer Glorioso Jr., and Arianne Huelva Narrator: Chirath Wickramaratne.

Ang Paghihintay ni Islaw sa Bulalakaw Pejay A. Padrigon Adam Miraballes “Krrrrrrrrrrrring!” Ganito ang nangyayari bago matapos ang klase nina Islaw at Luna: palilinyahin sila sa dalawang linya, isa-isang tatawagin, at tatatakan sa kamay ng pulang star. 1 “Three stars” “Two stars” “One star” “Two stars” “One star” “Two stars” “Two stars” “Islaw?” “Ano po, Teacher Yolly? ” “One star” 2 Habang naglalakad pauwi, ipinapakita ni Luna kay Islaw ang kaniyang kamay na may markang pulang three stars. “Hmp. Akala mo, Luna, ha. Magkakaroon din ako ng three stars.” “Hahaha! Kailan kaya iyan, Islaw? ” 3 Matagal nang hindi nakakakuha ng markang three stars si Islaw. Naaalala pa niya ang unang three stars na nakuha niya nang naisulay niyang maayos ang kumpleto niyang pangalan. 4 Nang gabing iyon, naupo ang magkaibigan sa tabing dagat. Tahimik si Islaw habang naglalaro sa kaniyang cellphone. Pinapanood naman ni Luna ang kumikislap-kislap na mga bituin sa langit. “Luna, bakit ka palaging nakakakuha ng three stars?” “ Hehehe. Gusto mong malaman? ” “Sige na, Luna, sabihin mo na! ” 5 Tumigil muna si Islaw sa paglalaro upang makinig kay Luna. “Madali lang, Islaw. Tuwing gabi, nag-aabang ako ng bulalakaw.” “Sabi ni Nanay, pag nakakita ka raw ng guhit ng liwanag na tila babagsak sa lupa, ipikit mo raw ang iyong mga mata at sabihin sa sarili ang gusto mo.” 6 Napatingala sa langit si Islaw habang nagsasalita si Luna. Di nagtagal, umuwi na si Luna. Nagpaiwan sa tabing-dagat si Islaw. 7 Nagpatuloy sa pagmamasid sa langit si Islaw. Naghintay siya kung may susulpot na bulalakaw. Ngunit wala siyang nakita ni isang guhit ng liwanag. 8 Naisip niyang maghintay na lamang sa susunod na gabi. 9 Gabi-gabing nag-abang ng bulalakaw si Islaw. Kapag masama ang panahon o kung maulan sa Balatan, sumasama siya sa kaniyang ama sa Iriga. Sabi kasi ng tatay niya, mas marami raw bituin o bulalakaw sa tuktok ng Bundok Iriga. Ngunit hindi pa rin nakatagpo ng bulalakaw si Islaw. 10 Naniwala rin siya sa sabi ng Nanay niya na mas maraming bituin sa gabi kapag malapit sa lawa. Kung kaya, nang sumunod na Sabado, pumunta sila sa bayan ng kaniyang Lola. Doon matatagpuan ang Lawa ng Buhi. Ngunit hindi pa rin nakakita ng bulalakaw si Islaw. 11 Nalungkot si Islaw. Wala siyang mahagilap na bulalakaw saan man siya pumunta. Naisip niyang sabihan si Luna na wala namang bulalakaw na nahuhulog mula sa langit kung gabi. 12 Isang gabi, inabangan niya si Luna sa labas ng bahay nila. Gusto niyang malaman kung saan naghihintay ng bulalakaw si Luna. 13 Ngunit halos tatlong gabi nang hindi lumalabas si Luna, kaya’t napagpasiyahan niya na pumunta sa bahay nila. “Luna? Luna? ” “Manay Belen, nandiyan po ba si Luna? ” Nakailang tawag na si Islaw ngunit walang sumasagot, kaya’t sinilip ni Islaw ang loob ng bahay nina Luna. 14 Dito niya nakita kung ano ang ginagawa ni Luna sa gabi… 15 “Hmm… kaya pala hindi siya lumalabas, ” sambit ni Islaw habang pinapanood si Luna na nagbabasa ng libro at gumagawa ng assignment kasama ang kaniyang Nanay. 16 Natigilan si Islaw sa kaniyang nakita, pagdaka’y dahan-dahang naglakad palayo sa bahay nina Luna. 17 Habang naglalakad si Islaw sa tabing- dagat pauwi sa kanilang tahanan, muli siyang napatingala sa langit. Napansin niya ang mabituing gabi. Tila mga alitaptap na kumukutikutitap sa dilim. 18 Nang marating ni Islaw ang kanilang bahay, tumungo siya sa kaniyang silid. Naalala niya ang ginagawa ni Luna. Inilabas niya rin mula sa bag ang kaniyang mga libro. Tatlong gabing hindi lumabas ng bahay si Islaw. 19 “Krrrrrrrrrring!!!” Tulad ng nakagawian, pagkatapos marinig ng klase ang kuliling, hinati sila ni Teacher Yolly sa dalawang linya, at isa-isang tinawag: 20 “Three stars” “One star” “Three stars” “Two stars” “Three stars” “Three stars” “Two stars” “Islaw?” nakangiting tinawag ni Teacher Yolly si Islaw. “Ano po, Teacher Yolly? ” 21 “Three stars” 22 This book was developed as part of the ABC+: Advancing Basic Education in the Philippines project. ABC+ is a partnership of USAID and the Department of Education (DepEd), implemented by RTI International together with The Asia Foundation, SIL LEAD, and Florida State University. The workshops and professional development, along with the editing and design of this book were conducted with the support of Parasurat Bikolnon. The book was reviewed by the Department of Education - Region V for quality assurance. If you copy and distribute this work in its entirety, without making changes to content or illustrations, please label the work as follows: “Reproduced on the basis of an original work developed under the USAID ABC+: Advancing Basic Education in the Philippines project and licensed 23 under the Creative Commons Attribution- NonCommercial 4. 0 International License.” If you create a translation of this work, please use the following label on your work: “Translated from an original work developed under the USAID ABC+: Advancing Basic Education in the Philippines project and licensed under the Creative Commons Attribution-NonCommercial 4. 0 International License.” If you create an adaptation of this work, please use the following label on your work: “This is an adaptation of an original work developed under the USAID ABC+: Advancing Basic Education in the Philippines project and licensed under the Creative Commons Attribution-NonCommercial 4. 0 International License.” 24 Brought to you by Let’s Read is a program of The Asia Foundation that supports early reading skills and habits to develop our next generation of critical thinkers and creative innovators in Asia and the Pacific. To read more books like this and get further information, visit: letsreadasia.org Original Story Ang Paghihintay ni Islaw sa Bulalakaw. Author: Pejay A. Padrigon. Illustrator: Adam Miraballes. Editor: Estelito Jacob. Contributor: USAID’s ABC+: Advancing Basic Education in the Philippines. Published by The Asia Foundation - Let’s Read, © The Asia Foundation - Let’s Read. Released under CC-BY-NC-4.0. This work is a modified version of the original story. @ The Asia Foundation, 2023. Some rights reserved. Released under CC-BY-NC-4.0. For full terms of use and attribution, http://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0/ Contributing translators: Dharyl Mae Degara

Ang Ambisyosong si Turing (Maikling kuwento para sa mga mag-aaral ng Ikatlong Baitang) Sinulat ni: Jocelyn V. Begayo May matalik na magkaibigang tandang na naninirahan sa isang nayong tahimik at malayo sa kabihasnan. Sila ay sina Turing at Tasing. Si Turing ay tipong ambisyoso at si Tasing naman ay simple lang. Madalang ang mga sasakyang pumapasok at kakaunti ang mga taong naninirahan doon dahil sa malayo nga ito sa bayan. “Tiktilaok!” sabi ni Turing habang nakatitig siya sa sasakyang dumadaan. “Ano ba naman ito, nakakabagot namang buhay ito,” sabi pa niya. “O, bakit naman, ito naman ang kinalakihan natin di ba? Mga sisiw pa lang tayo nakagiliwan na nating maglaro, manghuli ng mga uod at manligaw sa mga magagandang inahin dito ,” pagpapaliwanag ni Tasing. “Umiral na naman ang pagkaambisyoso mo ano?” dagdag pa ni Tasing. “A basta, nababagot na ako sa buhay natin dito. Wala nang ipinagbago mula noon hanggang ngayon,” bulalas ni Turing. “Ha, ayaw mo na kaming makasama?” pag-alala ni Tasing. “Hindi naman sa ganoon, nababagot lang ako sa araw-araw nating ginagawa, magtitilaok pagsapit ng bukang- liwayway at magbabantay sa mga inahing dumadaan,” sabi ni Turing. “Gusto ko ring makakaranas ng buhay sa pamayanang may maraming tao, maraming sasakyan, at palaging may kasiyahan,” pagpaprangka ni Turing. “Ikaw talaga Turing, napakataas ng pangarap mo. Mula maliliit pa lang tayo ay napapansin ko na ang ganyang ugali mo. Iyon din ang dahilan kung bakit ayaw kang maging kaibigan ni Maring,” sambit ni Tasing. Si Maring ay isang inahing kababata rin nilang dalawa at minsang nagkagusto sa kanya si Turing. “Tiyak na marami pa akong makikilalang magiging kaibigan doon sa bayan ng mga mayayaman kapag makarating na ako roon, ” pahambog na sabi ni Turing. “O, sige subukan mong pumunta doon sa bayan at baka doon mo matatagpuan ang iyong kaligayahan,” sabi ni Tasing. Nasaktan si Tasing sa mga sinasabi ni Turing. Naisip niya na nababagot pala si Turing sa kanila. Pero hinayaan na lang niyang lumuwas si Turing. “Sana maganda ang madatnan niya doon sa pupuntahan niya. Hangad ko ang kanyang kaligayahan,” sabi ni Tasing sa sarili. Isang umaga, inabangan ni Turing ang dumadaang dyip at sumakay siya rito. Maya’t maya pa ay nakarating na siya ng bayan. Magandang pagkakataon ito dahil malapit na ang pista sa bayan. Marami ang mga tao at sasakyang dumadaan. Naaliw siya sa kanyang mga nakikita roon. Marami ang mga tindang pagkain at mga laruang hindi pa niya nakikita sa nayon. “Hindi ako nagsisi sa aking desisyon sa pagluwas dito,” ani Turing. Palakad-lakad siya hanggang sa nadatnan niya ang lugar na napakaingay. Nagka interes siyang pumasok. Nadatnan niya roon ang mga tandang na hinihimas-himas ng mga lalaking mukhang mayayaman. Nadagdagan pa ang pagnanasa ni Turing na mamalagi roon. Nang biglang may dumampot sa kanya. “Tsamba,” sabi ng isang lalakeng nakangisi. “Ito na yata ang gagawin kong pansabong at tiyak na mananalo ako rito ,” natatawa habang hinihimas-himas si Turing. Hindi kumibo si Turing. Hindi niya alam ang gagawin sa kanya. Wala rin siyang ideya kung anong uri ng lugar ang napasukan niya. Unti-unting nakaramdan ng kaba si Turing. Nadagdagan pa ito nang bigla siyang ihagis ng lalaki sa gitna. Nakita niya ang tandang na kasinlaki rin niya. Sabik na sabik siyang inatake nito. Nakaramdam siya ng kirot sa kanyang pakpak . “Aray, nasugatan yata ako!” takot na sabi ni Turing sa sarili. Ang lahat ng mga tao doon ay naghihiyawan. Nadagdagan pa ang takot ni Turing lalo na nang marinig niya ang sabi ng isang lalake, “kung matatalo tayo diyan kakatayin na lang kaya natin. Nasasabik na akong kumain ng adobong manok.” Nanginginig na si Turing. Hindi niya alam na sabungan na pala ang napasukan niya. Ngayon lang siya nakapunta sa ganoong klaseng lugar. Bigla niyang naalala si Tasing. “Naku nakakatakot pala dito. Tasing, tulungan mo ako, wala akong kakampi rito,” nanginginig na sambit ni Turing . “Muntik na akong mamatay. Kailangan ko ng makatakas kaagad bago pa mahuli ang lahat,” sabi niya sa sarili. Dito niya naalaala ang lahat ng mga kaibigan niya doon sa nayon, sina Tasing, Maring at mga katropa nito. Lumipad siya kaagad. Ubod-lakas niyang binuksan ang kanyang mga pakpak kahit na masakit pa ang kanyang sugat. Hinabol siya ng mga kalalakihan. “Eto na yata ang katapusan ko,” takot na takot na sabi ni Turing. Mabuti na lamang at nakasakay siya kaagad sa dyip na pabalik sa nayon. Nakakahinga na siya nang maluwag. Nakaramdam siya ng hiya at baka kakantiyawan siya ni Tasing at ng iba pa nilang mga kaibigan. Pero pagdating pa lang niya sa kanila sinalubong siya ni Tasing at ng mga katropa nila. Basang-basa si Turing at parang tulala. Nakita kaagad ni Tasing ang sugat nito at dahil sa kabutihang- loob, ginamot pa ang sugat ng kaibigan. Awang-awa si Tasing sa kanya. Hinayaan niyang magkuwento si Turing sa kanyang naging karanasan doon sa bayan at saka siya nagsalita. “O, kita mo na, sana hindi ka na naghangad pa ng sobra sa ibinigay ng Diyos sa atin,” pangaral ni Tasing “Oo nga naman, pasensiya na po Magmula ngayon maniniwala na ako sa inyo,” buo ang loob na sambit ni Turing sabay yakap sa mga katropa nito. TANGING ARAL: Maging kuntento sa kung anumang ibinigay ng Poong Maykapal sa atin. Huwag maghangad ng sobra. ANG AMBISYOSONG SI TURING A. Grade Level : Grade III B. Author: Jocelyn V. Begayo C. Illustrator: Jocelyn V. Begayo D. Lay out Artist: Jocelyn V. Begayo E. Name of School: Marin Elementary School F. School ID: 116146 G. Learning Area: Filipino 3 H. Type of LR: Teacher Made – Story Book I. Title: Ang Ambisyosong si Turing J. Competency/Competencies: 1. Nasasagot ang mga tanong tungkol sa tekstong binasa (kuwento) Code: F3WG-Ia-d-2 2. Nailalarawan ang mga elemento ng kuwento. (tauhan, tagpuan, banghay) Code: F3PBH-Ie-4 3. Naisasalaysay muli ang binasang teksto nang may tamang pakakasunod-sunod ng mga pangyayari. Code: F3PB-Ig-12.1 4. Nagagamit ang pangngalan sa pagsasalaysay tungkol sa mga tao, lugar, bagay at mga pangyayari sa paligid. Code: F3WG-IIa-c-2 5. Naiuugnay ang binasa sa sariling karanasan. Code: F3PB-IIa-1 6. Naisalaysay muli ang binasang teksto nang may tamang pagkakasunod-sunod sa tulong ng pamatnubay na tanong. Code: F3PB-IIg-12.2 7. Nagagamit ang angkop na pagtatanong tungkol sa mga tao, bagay, lugar at pangyayari (ano, sino, saan, kailan, ano-ano, sino-sino) Code: F3WG-IIIa-b-6 8. Nasasabi ang paksa o tema ng binasang kuwento. Code: F3PB-IIId-10 9. Naibibigay ang sariling hinuha bago, habang at pagkatapos mapakinggan ang teksto. Code: F3PN-IIIf-12 10. Nagagamit ang angkop na pagtatanong tungkol sa mga tao, hayop, bagay, lugar at pangyayari (ano, sino, saan, ilan, kailan,ano-ano, sino-sino. Code: F3WG-IVab- 6 11. Nakapaglalarawan ng mga tao, bagay, hayop, at lugar sa pamayanan. F3WG-IVc-d-4 12. Naibibigay ang buod o lagom ng tekstong binasa. F3PB-IV-16 K. 1st Quarter : Para sa mga kompetensi bilang 1-3 2nd Quarter: Para sa mga kompetensi bilang 4-6 3rd Quarter: Para sa mga kompetensi bilang 7-10 4th Quarter : Para sa mga kompetensi bilang 11-12

Copyright Page Published by the LEARNING RESOURCE MANAGEMENT (LRM) Department of Education Region VI – Western Visayas Schools Division of Silay City Silay City Copyright 2020 Section 9 of Presidential Decree No. 49 provides “No copyright shall subsist in any work of the Government of the Republic of the Philippines. However, prior approval of the government agency of office wherein work is created shall be necessary for exploitation of such work for profit.” This material has been developed by the Curriculum and Instruction Division (CID) of the Department of Education, Division of Sila y City. It can be reproduced for educational purposes only. Derivatives of the work including creating an edited version, an enhancement or a supplementary work are permitted provided all original work is acknowledged and the copyright is attributed. No work may be derived from this material for commercial purposes and profit. ANG BUTAS SA ITIM NA SAPATOS NI LITO Written by: RONEL J. FEDERICO Illustrated by: JAN ARGIE A. LUMAPAY LR DEVELOPMENT TEAM CARMEL JOY P. AUJERO JULIET P. QUEZON,PhD MARJORIE B. BASTIDA, EdD EPS – LRM Division Filipino LR Evaluator Division Filipino LR Evaluator JOY P. NAKAMURA JERRY R. BAGUIOS PDO-LRM Division Librarian Recommending Approval: FEDERICO P. PILLON, JR. CID Chief Approved by: CYNTHIA G. DEMAVIVAS, CESO V Schools Division Superintendent This first digital edition has been produced for print and online distribution within the Department of Education, Philippines via the Learning Resources (LR) Portal by the Division of Silay City, deped.silay@deped.gov.ph LEARNING COMPETENCIES: 1. Naibibigay ang mga sumusuporta ng kaisipan sa pangunahing kaisipan ng tekstong binasa. (F3PB-IIIe-11.2) 2. Nababago ang sariling damdamin at pananaw sa mga bagay-bagay batay sa binasang teksto (F3PL-0a-j-6)

Kuwento ni: Karen P. Dapitan Guhit nina: Joselito B. Pilotos at Jechris C. Olayo All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. Treasury of Storybooks This storybook is a product of the National Competition on Storybook Writing 2017 of the Department of Education. Pursuant to the Intellectual Property Code of the Philippines, no copyright shall subsist in this work of Government of the Philippines. However, prior approval of the Department of Education shall be necessary for exploitation of such work for profit. DepEd may, among other things, impose as a condition the payment of royalties. No prior approval or conditions shall be required for the use for any purpose of statues, rules and regulations, and speeches, lectures, sermons, addresses, and dissertations, pronounced, read or rendered in courts of justice, before administrative agencies, in deliberative assemblies and in meetings of public character. This storybook is a product of the National Competition on Storybook Writing 2017 of the Department of Education. Dapitan, Karen P. Ang Gintong Kudong. DepEd- BLR, 2018 Development Team Writer: Karen Pineda - Dapitan Illustrators: Joselito B. Pilotos & Jechris C. Olayo Layout Artist: Edna S. Ong Learning Resource Manager: Ninfa C. Ortizo, EPS-LRMDS City Schools Division of Tacurong Arturo D. Tingson, Jr., REPS-LRMDS Region XII City Schools Division of Tacurong Region XII All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. MGA KASANAYAN: Araling Panlipunan: 1. Natatalakay ang kahulugan ng ilang simbolo at sagisag ng sariling lungsod/lalawigan at rehiyon (AP3KLRIIe-4) 2. Naihahambing ang ilang simbolo at sagisag na nagpapakilala ng iba’t ibang lungsod/lalawigan sa sariling rehiyon (AP3KLRIIf-5) 3. Naiuugnay ang kapaligiran sa uri ng pamumuhay ng kinabibilangang lungsod/lalawigan (AP3EAPIVa-1) Filipino: 1. Nakakagamit ng mga pahiwatig upang malaman ang kahulugan ng mga salita sa paggamit ng mga palatandaang nagbibigay ng kahulugan (kasing kahulugan) (F3PT-Ic1.4) Mother Tongue: 1. Naipahahayag ang ideya/kaisipan/damdamin/ reaksyon nang may wastong tono, diin, bilis, antala, at intonasyon (MT3G-Ih-i6.1) Edukasyon sa Pagpapakatao: 1. Naipamamalas ang pagmamahal sa lahat ng nilikha ng Diyos at Kaniyang mga biyaya sa pamamagitan ng: 22.1. pagpapakita ng kahalagahan ng pag-asa para makamit ang tagumpay 22.2. pagpapakita at pagpapadama ng kahalagahan ng pagbibigay ng pag-asa sa iba 22.3. pagpapakita ng suporta sa mga kaibigan o pagiging mabuting kaibigan 22.4. pagpapakita ng kabutihan at katuwiran (EsP3PD-IV c-i-9) All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. Panimulang salita Ang kuwentong ito ay inilaan para sa mga mag-aaral na nasa ikatlongbaitang na naglalayong maipakita ang kabutihan sa kapwa, pagpapahalaga ng magagandang asal at pagpapakita ng pag-asa sa kaibigan upang makamit ang tagumpay. May Akda All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 5 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 6 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 7 Sa isang dating bayan ng Sultan Kudarat, may magkaklase na magkaiba ang paniniwala at katayuan sa buhay. Sa simula hindi sila malapit sa isa’t isa. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 8 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 9 Salat sa buhay si Kulas ngunit madasalin at masipag na bata. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 10 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 11 Si Karim naman ay mula sa marangyang buhay, madasalin din at matulunging bata. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 12 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 13 Isang araw, nagkaroon ng gawain ang mga Kab Iskawt. Silang dalawa ang napiling magkasama para sa patimpalak. Inatasan silang maghanap ng gamit para sa kanilang laro. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 14 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 15 Habang naglalakad malapit sa burol sa di- kalayuan nahulog sila sa isang malalim na butas. Natakot at humingi sila ng saklolo ngunit walang sinuman ang nakarinig sa kanila. Tulong! Tulong! All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 16 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 17 Biglang umulan at sila ay nagsimulang nakaramdam ng gutom. May dalang biskwit at kudong si Karim at may dalang tubig naman si Kulas. Sila ay nagbigayan at nagkwentuhan. Sa lakas ng ulan sumukob si Kulas sa kudong ni Karim upang di- gaanong mabasa ng ulan.” Salamat naman at may dala kang salakot”, sabi ni Kulas. “Kudong ang tawag nito sa amin, mainam itong gamitin sa panahon ng tag-ulan at tag-init, ginagamit din ito ni ina sa paglalako.” All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 18 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 19 Nakaisip si Kulas ng paraan at nagtulungan na makaahon sa butas. Nang sila’y makaahon… “Maraming salamat sa iyong tulong Karim,”sabi ni Kulas. “Walang anuman Kulas, magaling ang naisip mong paraan,”tugon ni Karim. Mula noon sila ay naging matalik na magkaibigan. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 20 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 21 Lumipas ang panahon, pareho silang naging matagumpay na mamamayan sa kanilang lungsod. Naging Sultan si Karim at Alkalde naman si Kulas. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 22 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 23 Bilang tanda ng kanilang pagkakaibigan, binigyan ng gintong Kudong ni Karim si Kulas. “Ito ay talakudong, ingatan mo ito dahil galing ito sa aming angkan. Ito ang simbolo ng ating pagkakaibigan,” sabi ni Karim. Sa tuwing nakikita ni Kulas ang gintong kudong masaya siya sa tagumpay na nakamit nilang magkaibigan. Simbolo iyon ng kanilang mabuting pagsasamahan at pagtutulungan mula noon hanggang ngayon. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 24 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 25 Si Alkalde Kulas ay aktibong namumuno sa Lungsod ng Tacurong at si Sultan Karim naman ay aktibong taga sunod ni Alkalde Kulas. Ang Tacurong ngayon ay isa nang maunlad na lungsod sa lalawigan ng Sultan Kudarat. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. Mga Gabay sa Pag-unawa Talasalitaan a. Talakudong/Kudong – uri ng kalo; gora; salakot b. salat – hirap c. sumukob – sumilong d. nagtatalo – nag-aaway e. angkan – clan; kanunuan f. alkalde – mayor; punong-bayan Mga Katanungan: 1. Sino- sino ang magkaklase na magkaiba ang paniniwala at katayuan sa buhay ? 2. Ano-ano ang mga katangian nina Kulas at Karim? 3. Ano ang nangyari sa kanila habang sila’y naglalakad? 4. Sino ang naging Sultan ? Sino ang naging Alkalde? 5. Ano ang naging simbolo ng kanilang pagkakaibigan? 6. Ano ang ibig sabihin ng Talakudong ? 7. Paano naging matalik na magkaibigan sina Kulas at Karim ? 8. Paano binigyang halaga nina Karim at Kulas ang kanilang pagkakaibigan ? All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. May Akda Si Gng. Karen Pineda – Dapitan ay isang guro ng Grade One na nagtuturo sa Tacurong Pilot Elementary School, City Schools Division of Tacurong, Region XII. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020.

Ang Aking Tirahan,Ang Aking Tirahan,Ang Aking Tirahan,Ang Aking Tirahan,Ang Aking Tirahan, Oh Kalikasan!Oh Kalikasan!Oh Kalikasan!Oh Kalikasan!Oh Kalikasan! Ang Aking Tirahan,Ang Aking Tirahan,Ang Aking Tirahan,Ang Aking Tirahan,Ang Aking Tirahan, Oh Kalikasan!Oh Kalikasan!Oh Kalikasan!Oh Kalikasan!Oh Kalikasan! Isulat nina: Kathryn A. Micu, Sherlita A. Guno at Genivy A. Guno Iginuhit ni: Christopher A. Guno, Jason All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. Ang Aking Tirahan,Ang Aking Tirahan,Ang Aking Tirahan,Ang Aking Tirahan,Ang Aking Tirahan, Oh Kalikasan!Oh Kalikasan!Oh Kalikasan!Oh Kalikasan!Oh Kalikasan! Ang Aking Tirahan,Ang Aking Tirahan,Ang Aking Tirahan,Ang Aking Tirahan,Ang Aking Tirahan, Oh Kalikasan!Oh Kalikasan!Oh Kalikasan!Oh Kalikasan!Oh Kalikasan! All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. Treasury of Storybooks This storybook is a product of the National Competition on Storybook Writing 2017 of the Department of Education. Pursuant to the Intellectual Property Code of the Philippines, no copyright shall subsist in this work of Government of the Philippines. However, prior approval of the Department of Education shall be necessary for exploitation of such work for profit. DepEd may, among other things, impose as a condition the payment of royalties. No prior approval or conditions shall be required for the use for any purpose of statues, rules and regulations, and speeches, lectures, sermons, addresses, and dissertations, pronounced, read or rendered in courts of justice, before administrative agencies, in deliberative assemblies and in meetings of public character. This storybook is a product of the National Competition on Storybook Writing 2017 of the Department of Education. Micu, Kathryn A., Guno Sherlita A. & Guno Genivy A. Ang Aking Tirahan, Oh Kalikasan. DepEd-BLR, 2018 Development Team Writers: Kathryn A. Micu, Sherlita A. Guno & Genivy A. Guno Illustrators: Christopher A. Guno & Jaycee B. Barcelona Layout Artist: Edna S. Ong Learning Resource Managers: Mala Epra B. Magnaong, EPS-LRMDS Region X Himaya B. Sinatao, EPS-LRMDS egion) LRMDS Gingoog City Region X All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. Panimula Ang babasahing ito ay inihahandog sa tunay sitwasyon ng ating kapaligiran. Para sa kabataan, ang kanilang kinabukasan ay nakasalalay sa ating kalikasan. Napag-uugnay ang sanhi at bunga ng mga pangyayari sa binasang teksto. Learning Competency Code: (F3PB-IIIh-6.2) Ang Sumulat All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. Isang araw, nagpatawag ng pulong ang Inang Kalikasan sa kanyang mga nasasakupan upang kumustahin ang kalagayan ng mga ito. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 5 Isa-isang dumating sina Ilog, Puno at mga hayop na sina Ibon, Isda at Baboy-ramo. “Ipinatawag ko kayo ngayon dahil gusto kong malaman ang kalagayan ng inyong kaharian,” ang masayang sabi ni Inang Kalikasan. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 6 “Mabuti po iyan Inang Kalikasan para malaman mo ang aming mga problema at kalagayan sa kasalukuyan,” sagot ni Isda. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 7 “Ikaw Ilog, kumusta na ang iyong kaharian?” tanong ni Inang Kalikasan. “Bakit mukha kang malungkot? may problema ba?” All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 8 “Mahal na Inang Kalikasan, nalulungkot po ako dahil ginawa ng mga tao na tapunan ng basura ang aking kaharian.” sabay iyak na sagot ni Ilog. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 9 “Ang dati kong kulay asul ngayon ay kayumanggi na,” ang nanlumong tugon ni Ilog. “Ano po ba ang dapat kong gawin upang manumbalik ang dati ko pong kulay?” dagdag pa nito. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 10 Hindi nakakibo si Inang Kalikasan sa kanyang narinig, kaya tinanong naman niya ang Puno sa kagubatan. “Ikaw Puno, kumusta na ang iyong kaharian?” All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 11 “Patawad po Inang Kalikasan, dahil ang dati kong mayabong na kaharian ngayon po ay kalbo na. Talagang hindi ko po mapipigilan ang kagustuhan ng taumbayan” sambit ni Puno. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 12 Tumingin si Inang Kalikasan sa mga hayop at nagtanong, “kumusta na kayo?”, “bakit kakaunti na lang kayo ngayon?”, “Ayaw ba ninyo akong makita?” All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 13 Umiiyak na sumagot si Baboy-ramo. “Mahal na Inang Kalikasan, ikinalulungkot ko pong ipaalam sa inyo na unti-unti na po kaming nauubos.” “Kami rin po ay nagiging kaunti dahil wala na kaming maitlogan,” sagot ng mga Ibon. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 14 Lumapit siya sa tabing-dagat at tinanong ang mga isda. Kumusta naman kayo? may problema rin ba kayo?” “Mabuti po naman ngunit unti-unti na po kaming nauubos dahil nasisira na ang aming kaharian” ang marahang sagot ng mga Isda. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 15 “Tama na! Masyado nang masakit ang dibdib ko sa mga sinasabi ninyo. Ako’y pupunta muna sa lungsod upang magpahinga,” sabi ni Inang Kalikasan. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 16 Pagdating ni Inang Kalikasan sa lungsod, nagulat siya sa kanyang mga nakita. Naglalakihang mga pabrika at halos hindi na siya makahinga dahil sa kapal ng usok nito at nagkalat pa ang mga basura sa lansangan. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 17 Sa tindi ng sakit na kanyang naramdaman sa pagkasira ng kalikasan, humagulgol siya at halos himatayin. Bigla na lamang dumilim ang paligid, kumulog, kumidlat at bumuhos ang malakas na ulan na may dalang malakas na hangin. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 18 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 19 Nagtakbuhan ang mga tao sa takot, nagsitago na rin ang lahat ng mga hayop, umapaw ang tubig sa ilog at napuno ng putik ang mga kabahayan. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 20 Kinaumagahan, kaawa-awang tingnan ang paligid. Nagkalat ang mga basura mula sa ilog at dagat, nakahilera ang mga troso sa daan, marami pang mga hayop ang nawawala, at wala na ring mga halaman na puwedeng kainin ng mga tao at hayop. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 21 Dahil sa pangyayaring iyon, nagising ang mga tao at namulat sa katotohan. Noon lamang nila nalaman na ang lahat ng masasamang bagay na kanilang ginawa sa kapaligiran ay bumabalik din sa kanila. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 22 Nang sumunod na mga araw, bigla na lamang nagbago ang nakagawian ng mga tao. Abala na sila sa paglilinis ng kanilang kapaligiran at ilog, pagtatanim ng mga puno at pag-aalaga ng mga hayop. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 23 Iniiwasan na rin nila ang pagputol ng mga puno sa kagubatan, pagtapon ng mga basura sa ilog at panghuhuli ng mga ligaw na hayop sa gubat. Mula noon, masaya nang naninirahan ang mga tao sa kanilang lugar. Naging maingat na sila sa kanilang kapaligiran at inaalagaan na rin nila ang kalikasan. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 24 Dahil dito, masayang pinagmasdan ng Inang Kalikasan ang kagandahang ipinagkaloob ng Diyos sa lahat ng mga mamamayan. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 25 Minsan may mga bagay tayong natutunan dahil sa ating pagkakamali, ngunit ang pinakamahalaga, alam natin kung paano ito itama. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 26 Mga Tanong: 1. Sino ang nagpatawag ng pulong at sino-sino ang mga dumalo? 2. Ano-ano ang ibinalita nina Ilog, Puno, Ibon, Isda at Baboy-ramo kay Inang Kalikasan sa pulong? 3. Ano ang naging epekto ng pagkasira ng kapaligiran sa mga tao, halaman at hayop? 4. Kung ikaw si Inang Kalikasan, ano ang mararamdaman mo sa problema nina Ilog, Puno, Ibon, Isda, Baboy-ramo at ang kapaligiran? 5. Bilang isang mag-aaral, paano ka makakatulong sa ikakaayos at ikakaganda ng kalikasan? All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. About the Authors Si Kathryn A. Micu ay 23 na taong gulang tubong Bal-ason, Gingoog City. Siya ay nagtapos sa kursong Bachelor in Elementary Education medyor sa Special Education sa Ateneo de Cagayan Xavier University, Cagayan de Oro City taong 2014. Kasalukuyang siyang nagtuturo sa Kindergarten at Grade 1 sa Gingoog City Division ng halos tatlong taon bilang Teacher-I. Si Sherlita A. Guno ay 48 taong gulang na kasalukuyang nagtuturo sa ikalawang baitang sa mababang paaralan ng Sta. Rita Sangay ng Lungsod ng Gingoog. Nagtapos siyasa kursong Bachelor in Elementary Education noong Labin- dalawang taon na siyang nagtuturo sa mga pampublikong paaralan bilang guro sa Filipino. Si Genivy A. Guno ay 27 taong gulang at limang taon na sa pagtuturo sa pampublikong paaralan. Nagtapos siya sa kursong Bachelor in Elementary Education medyor sa Early Childhood Education. Kasalukuyang siyang nagtuturo sa mababang paaralan ng Don Restituto Baol Central School bilang guro sa Kindergarten. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020.

COPYRIGHT 2022 Section 9 of the Presidential Decree No. 49 provides: “No copyright shall subsist in any work of the Government of the Republic of the Philippines. However, prior approval of the government agency or office wherein the work is created shall be necessarily for exploitation of such of work to profit.” The original version of this material has been developed in the Division of Negros Occidental through the Learning Resource Management and Development Section of the Curriculum Implementation Division. This material can be reproduced for educational purposes; modified for the purpose of translation into another language; and creating of an edited version and enhancement of work are permitted provided all original work of the author and illustrator must be acknowledged and the copyright must be attributed. No work may be derived from any part of this material for commercial purposes and profit. This material has been approved and published for online dist ribution through the Learning Resource Management and Development System (LRMDS) Portal (http://lrmds.deped.gov.ph). “ANG KAPITBAHAY NAMING SI PRINCESS” Writer: RILLIE T. DELA PEÑA Illustrator: ANTHONY A. QUIACHON VICENTE O. MATUNDING Language / Content / Illustration Editors: JONALIE G. PABIANIA School Head MA. RIZA E. CANAPIT Public Schools District Supervisor Division LRMDS Quality Assurance Team: OTHELO BEATING Project Development Officer II, LRM RAULITO D. DINAGA Education Program Supervisor, LRM Approved for the use of the Schools Division: ZALDY H. RELIQUIAS, Ph. D. Chief – Curriculum Implementation Division LYNEE A. PEÑAFLOR SALVACION J. SENAYO Assistant Schools Division Superintendent OIC - Assistant Schools Division Superintendent MARSETTE D. SABBALUCA, CESO VI Schools Division Superintendent Si Elsa, ay pitong taong gulang. Siya ay isang batang mabait at magiliw sa lahat. Sina Annie at Mila ang kaniyang mga paboritong kalaro. Silang tatlo ay magkaklase. Ang kanilang hilig ay maglaro ng manika. 1 Isang araw may bagong lipat na pamilya sa kanilang barangay at mukhang mayaman ang bagong lipat. Sina Ginoong at Ginang Cruz at may isa silang anak na babae na ang pangalan ay Princess. Maganda si Princess at magkaedad sila ni Elsa. Siya ay masungit at mapagmataas. Hindi niya pinapansin ang mga bata na sa tingin niya ay mahirap lang. 2 Sabado noon at walang pasok, nagkita sina Elsa, Annie, at Mila. Nagpasya silang tatlo na maglaro sa bahay nina Elsa. Magkapitbahay lang sina Elsa at Princess. Habang naglalaro sila, napansin nila na nanood si Princess sa kanila. Nilapitan ni Elsa si Princess at niyayang maglaro na kasama sila. “Halika, samahan mo kaming maglaro. Ako nga pala si Elsa, sila naman ay sina Annie at Mila. Hindi ba ikaw si Princess? An g ganda -ganda mo pala,” dagdag pa ni Elsa. 3 Hindi sumagot si Princess ngunit tumitingin siya na parang inis na inis sa kanila. “Ayokong makipaglaro sa inyo! Mga pangit kayo! Eeeewww! Ang dungis-dungis niyo! Ahh… alam ko na, siguro gusto niyo lamang maglaro sa akin para makahiram sa mga manika ko sa bahay. Nasanay na kasi kayo sa mga bulok na manika na pinagtitiyagaan ninyong laruin.” sabi ni Princess. “Sobra ka naman, masama ba ang makikipagkaibigan?” tanong ni Mila. 4 Lunes ng umaga, pumasok nang sabay sa paaralan sina Elsa at Mila. Masaya sila habang nagkukuwe ntuhan sa loob ng silid-aralan. Nakita nila si Princess na inihatid ng kotse. “Dito rin pala siya nag-aaral?” tanong nina Elsa at Mila. Laking gulat ng tatlo at hindi nila inakala na magkaklase pala sila ni Princess. Pumunta si Elsa kung saan nakatayo si Princess. Pinakilala ni Elsa si Princess sa lahat ng mga bata doon. “Mga kaklase, siya pala si Princess ang bago nating kaklase, bagong lipat siya dito. Siya ay maganda hindi ba?” tanong ni Elsa. “Hello Princess," bati ng mga bata. Hindi sumagot si Princess sa halip ay tumingin lamang ito sa kanila. 5 Isang araw malakas ang ulan. Uwian na ng mga mag- aaral. Dali-daling tumakbo si Princess palabas ng paaralan nang bigla siyang nadulas at lumubog sa putik. Siya ay basang- basa nang makita nina Elsa, Mila, at Annie. Agad siyang pinatayo, at pinunasan ang madumi niyang katawan. “Nasaktan ka ba?” tanong ng tatlong bata. “Sa susunod hihintayin mo muna kami para maalalayan ka namin kasi kabisado namin kung saan dadaan na ligtas at walang putik.” wika pa ni Annie. 6 Sa oras na iyon ay may namumuong luha sa mga mata ni Princess. Siya ay sising-sisi sa mga ipinakita niyang masamang ugali sa kanilang tatlo. Hindi niya akalain na ang mga batang minamaliit niya at kinaiinisan ay sila pa ang unang lumapit at tumulong sa kaniya. 7 Naisip ni Princess na kahit hindi maganda ang pinakita niya, hindi sila nagtanim ng galit. Sa halip ay magiliw ang pagtanggap sa kaniya. Humingi siya ng tawad sa kanilang tatlo. “Pwede pa ba tayong maging magkaibigan?” naiiyak na pakiusap ni Princess. “Bakit hindi? Oo naman, kung kailangan mo ang tulong namin magsabi ka lang at nandito lang kami na handang tumulong sa iyo,” wika ni Elsa. Magmula noon, nagbago na ang ugali ni Princess. Tuwing may gustong makipagkaibigan sa kaniya ay magiliw niya itong tinatanggap. -WAKAS- 8 SA MGA GURO, MAGULANG AT MANANALAYSAY. Ang kuwen tong ito ay tungkol sa pagmamahal at pakikipagkaibigan ng mga bata sa kanyang kapitbahay o kapwa tao. Dapat bigyan ng magandang kaugalian ang mga taong bagong lipat sa isang lugar ganun din ang pagpapakita ng kagadahang asal sa mga kapitbahay kapag bago lipat lamang. Ang kuwento nila Elsa, Annie, Mila at Princess ay maituturing gabay sa mga bata upang lalo nilang maintindan kung gaano kahalaga ang pakikipagkapwa. Sa bandang huli nakita ni Princess ang kagandahang asal ng tatlong magkakaibigan at silang apat ay naging magiliw, mabait at matulungin sa mga tao sa kanilang lugar. Mga Katanungan: 1. Sino ang batang mabait at magiliw sa lahat? 2. Ano ang ugali ni Princess? Sa iyong palagay, ito ba ay magandang katangian na dapat nating tularan? 3. Sa iyong palagay maganda ba ang ipinikita ni Princess noong siya ay pinakilala sa klase? Bakit? 4. Anong pangyayari sa kuwento ang nagdulot ng pagbabago sa pakikitungo ni Princess kay Elsa at sa mga kaibigan nito? 5. Kung ikaw ang papipiliin, sino ang nais mong tuluran? Bakit? Subject: FILIPINO Intended for: GRADE 3 Learning Competency: Code Objective F3PN-IVc-2 Nagagamit ang naunang kaalaman o karanasan o pag-unawa sa napakinggan at nabasang teksto. F3PB-16-3.1 Nasasagot ang mga tanong tungkol sa kwento, usapan, teksto, balita at tula. F3PS-If-12 Nagagamit ang magalangna pananalita na angkop sa sitwasyon(pagbati, pakikipag -usap, paghingi ng paumanhin, pakikipag -usap) sa mga matatanda at hindi kilala at paghiram ng gamit. F3PN-lj-10 Nakakabuo ng isang kwentong katumbas ng napakinggang kwento. F34AL-IIe-14 Naikukumpara ang mga kuwento sa pamamagitan ng pagtatala ng pagkakatulad at pagkakaiba. F3WG-IIIc-d-4 Nakapaglalarawan ng mga tao, hayop, bagay at lugar sa pamayanan. F3PU-IVa-e-1.5 Naiuugnay ang binasa sa sariling karanasan Values Integrated: Mapagkumbaba, Pagiging matulungin sa kapwa Tungkol sa May-akda Si RILLIE T. DE LA PEÑA, Teacher I nagtuturo sa Don Felix Robles Elementary School, Distrito ng La Castellan a II, Division of Negros Occidental. Siya a y nagt apos n g Bachelor in Elementary Educatio n major in General Education mula sa La Carlota City College, La Carlota City , Negros Occidental noong March, 1983. Si ANTHONY A. QUIACHON Teacher I, nagtuturo sa Don Felix Robles Elementary School, Distrito ng La Castellana II, Division of Negros Occidental. Siya ay nagtapos ng Bachelor in Elementary Education major in General Education mula sa West Visaya s State University, Iloilo City, noong Marso , 2004. Siya ay kabilang sa mga napiling maging miyembro ng District Illustrators ng Distrito ng La Castellana II. Si VICENTE O. MATUNDING , Master Teacher I, nagtuturo sa Don Felix Robles Elementary School, Distrito ng La Castellana II, Division of Negros Occidental. Siya ay nagtapos ng Bachelor in Elementary Education major in General Education mula sa La Carlota City College, La Carlota City, Negros Occidental noong Marso 30, 2001. Siya ay kabilang sa mga miyembro ng District LRMDS Coordinators ng Division of Negros Occidental.

Ang Mag-aaral Kong Si Copyright Page Published by the LEARNING RESOURCE MANAGEMENT (LRM) Department of Education Region VI – Western Visayas Schools Division of Silay City Silay City Copyright 2020 Section 9 of Presidential Decree No. 49 provides “No copyright shall subsist in any work of the Government of the Republic of the Philippines. However, prior approval of the government agency of office wherein work is created shall be necessary for exploitation of such work for profit.” This material has been developed by the Curriculum and Instruction Division (CID) of the Department of Education, Division of Silay City. It can be reproduced for educational purposes only. Derivatives of the work including creating an edited version, an enhancement or a supplementary work are permitted provided all original work is acknowledged and the copyright is attributed. No work may be derived from this material for commercial purposes and profit. ANG MAG-AARAL KONG SI RICHARD Written by: NELDA A. SIGUEZA Illustrated by: JAN ARGIE A. LUMAPAY LR DEVELOPMENT TEAM CARMEL JOY P. AUJERO JULIET P. QUEZON,PhD MARJORIE B. BASTIDA, EdD EPS – LRM Division Filipino LR Evaluator Division Filipino LR Evaluator Recommending Approval: FEDERICO P. PILLON, JR. CID Chief Approved by: CYNTHIA G. DEMAVIVAS, CESO V Schools Division Superintendent This first digital edition has been produced for print and online distribution within the Department of Education, Philippines via the Learning Resources (LR) Portal by the Division of Silay City, deped.silay@deped.gov.ph LEARNING COMPETENCIES: 1. Nailalarawan ang elemento ng kuwento (tauhan, tagpuan, banghay) (F3PB-Iib-e-4) 2. Naisasalysay muli ang binasang teksto nang may tamang pagkakasunod-sunod Sa tulong ng pamatnubay na tanong (F3PB-IIg-12.2) Sa ilang taon kong pagtuturo sa pampub- likong paaralan, kay Richard ko lang naramdaman ang kakaibang pag-aalala. Taliwas ito sa mga sinasabi ng mga kasamahan kong guro, maging ng mga tao sa paligid. Kesyo daw walang kwenta si Richard, tamad at mabaho pa. Napapansin ko ngang pumapasok lang sya ng klase na hindi naliligo. Kaya’t wala man lang sa kanyang mga kaklase ang lumalapit at nakikipagkaibigan sa kanya. Madalang siyang magsalita at walang imik kapag kin akausap. Madalas din siyang lu miban ng klase ngunit sa kabila ng lahat mataas naman ang iskor niya sa mga pag- subok. Doon ko natuklasan na nag -aalaga pala siy a sa kanyang nanay na may sakit. S iya kasi ang panganay sa limang maliliit niya pang kapatid. Tumutulong din siya sa kanyang ama sa pagtatanim ng gulay upang may pandagdag silang pambili ng gamot ng kaniyang ina at pandagdag sa pang araw-araw nilang pangangailangan. Minsa’y ako’y nagtaka dahil mahigit isang Linggo siyang hindi nakapasok kaya minabuti kong pasyalan siya sa kanilang bahay. Doon ko napagtantong maling -mali ang sinasabi ng ibang tao tungkol sa kanya. Nahahabag ako sa kanilang sitwasyon kaya dumukot ako sa aking bag ng limang daang piso at iniabot sa kanyang ina, para kahit papaano’y may pandagdag silang pambili ng gamot at pagkain. Kahit mahi nang-mahina na ay nakuha pa ng kanyang inang bumangon at ako’y yakapin sabay banggit ng “salamat” sa malat na boses. Sa murang edad, mas matinding pagkahabag ang naramdaman ko para kay Richard, lalo na ng masaksihan ko ang matinding kahirapan nila sa buhay. Naisip ko rin kaagad na kapag huminto si Richard sa pag -aaral ay mas lalong wala silang mararating. Kaya minabuti kong kausapin ng masinsinan ang kanyang mga magulang na handa akong tumulong huwag lamang nitong pababayaan ang kanyang pag -aaral. Naging malawak naman ang pag -iisip ng mga ito kaya pumayag sila at nagpasalamat sa aking kondisyon. Lumipas ang mga taon, at magtatapos na ng elementary si Richard. Nasa silid - aralan ako ng mga oras na iyon at abalang-abala para sa programa ng may biglang nagsalita sa likod ko, “Ma’am, utang ko po sa inyo ang pagtatapos kong ito. Maraming salamat po sa lahat ng tulong niyo. K ayo po ang sumama sa akin mamaya sa pagkuha ko ng aking diploma kasabay nina Inay at Itay. Maaari po ba?”, ang wika ni Richard. Pinaunlakan ko ang kanyang imbitasyon at napaluha na lamang ako ng mga sandaling iyon. Hindi na ako nakapagsalita kaya tumayo na lamang ako sabay ng pagyakap sa akin ni Richard. “Pangako po Ma’am, magtatapos po ako ng pag-aaral para maiahon ko po ang aking pamilya sa kahirapan. Kayo po Ma’am at ang pamilya ko ang naging inspirasyon at nagturo sa akin para mangarap”, sambit ni Richard. WAKAS

Akda at Inilirawan ni: Hernor M. De Asis Grade 3 i Published by the LEARNING RESOURCES MANAGEMENT AND DEVELOPMENT SYSTEM (LRMDS) Department of Education Region VI San Carlos City, Negros Occidental Copyright 2021 Section 9 of Presidential Decree No. 49 provides: “No copyright shall subsist in any work of the Government of the Republic of the Philippines. However, prior approval of the government agency of office wherein the work is created shall be necessary for exploitation of such work for profit.” This material has been developed within the Project in Filipino implemented by Curriculum Implementation Division (CID) of San Carlos City Division, Region VI, Western Visayas. It can be reproduced for educational purposes and the source must be clearly acknowledged. The material may be modified for the purpose of translation into another language but the original work must be acknowledged. Derivatives of the work including creating an edited version, an enhancement or a supplementary work are permitted provided all original work is acknowledged and the copyright is attributed. No work may be derived from this material for commercial purposes and profit. San Carlos City Division, LRMDC San Carlos City, Negros Occidental Writer : Hernor M . De Asis Illustrated by : Emily C. Mollaneda Digitized by : Hernor M. De Asis Date: April 16, 2021 This material was digitized by the Learning Resource Management and Development System (LRMDS) School Division of San Carlos City, Region VI ANTHONY H. LIOBET, CESO VI Schools Division Superintendent DENNIS G. DEVELOS, Ph.D. OIC-Assistant Schools Division Superintendent ANTONIO G. UY Chief, Curriculum Implementation Division JANETTE P. CARBAJOSA Education Program Supervisor - Filipino JESSIE P. BATOSIN Education Program Supervisor - Learning Resources Arch. MICHAEL S. DALIPE Project Development Officer - II This first digitized edition has been produced for print and online distribution within the Department of Education, Division of San Carlos City, Negros Occidental, Philippines via the Division Website and the Enhanced LR Portal. http://lrmds.deped.gov.ph ii iii P R E F A C E To the teacher, This book “ Ang Magkaibigan ” has been prepared to supplement the K to 12 Curriculum textbooks in Filipino that is used in the field and is suited for Muslim pupils in Grades 3. The content of this book shows how much rich the Filipino Culture and the importance of good manners including environmental awareness due to climate change. It sufficiently provides a way to develop other competencies particularly for the functional use of language. F3PB-Ib-3.1, F3PN-Ic-j-3.1.1, F3PN-Ii-f-6.4 , F3KM-IIIi-3.2. It is hope that this book will be of great help to pupils and teachers. The Authors 1 2 Isang araw namasyal and dalawang magkaibigan sa kabukiran. “Assalamo Alaykom Aleyah, salamat sa pagsama sa akin dito!” maligayang bati ni Amer. “Wa Alaykumo Salam! May magandang tanawin daw dito. Halika puntahan natin,” sabi ni Aleyah. 3 4 Pagdating nila, nabigla sila sa kanilang nakita. “ S u b ’ h a n a l l a h, a n o n g nangyari sa mga puno, bakit nila ito pinutol?” malungkot na sabi ni Amer. “Siguro kagagawan ito ng mga tao sa pagawaan ng papel sa bayan. Patawarin sana sila sa kanilang ginawa ni Allah ( Subahana Wata’ala) ,” sagot ni Aleyah. 5 6 “Sa kadahilanang wala ng mga puno, guguho ang lupa sa kabukiran at maraming tao ang mapapahamak,”nag - alalang sabi ni Amer. “Amer, may magagawa tayo, may solusyon para dito. Naisip kung magtanim tayo ng mga punla at aalagaan natin ito araw-araw.” ang mungkahi ni Aleyah. 7 8 Nagbalik ang magkaibigan sa lugar kung saan pinutol ang mga kahoy, dala -dala ang mga punla na kanilang itatanim. “A ra w-a ra w k o i t on g didiligan, Aleyah ,” masayang sabi ni Amer. “At araw -araw din kitang tutulungan Amer, Insha Allah,”. suporta ng kaibigan. 9 10 Tinupad nina Amer at Aleyah ang kanilang pangako na papagandahin ulit ang lugar. Araw-araw nila itong binisita at inalagaan nang buong puso. Makalipas ang ilang taon... 11 12 “Tingnan mo ang mga naglalakihang puno Aleyah, napakaganda nila. Nabalik muli ang sigla ng tanawing ito dahil sa ating sipag at determinasyon!” walang mapag-sisidlang saad ni Amer. “Magpasalamat tayo Amer sa ating mahal na Panginoon na si Allah, ( Subahana Wata’ala) dahil Siya ang nagsilbing gabay para makamit natin ang ganitong tagumpay. -Wakas- 13 Mga Katanungan: 1. Ano ang pamagat ng kwento? 2. Sino-sino ang mga bida ng kwento? 3. S a a n n a g p u n t a a n g magkaibigan? 4. Ano ang kanilang natuklasan? 5. Ano ang kanilang naging reaksyon sa kanilang natuklasan? 6. Ano ang kanilang ginawa para masolusyonan ang problema? 7. Paano mo maiilalarawan sina Amer at Aleyah? 8. Ano ang kanilang mga katangi- ang taglay ?

All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. Treasury of Storybooks This storybook is a product of the National Competition on Storybook Writing 2017 of the Department of Education. Pursuant to the Intellectual Property Code of the Philippines, no copyright shall subsist in this work of Government of the Philippines. However, prior approval of the Department of Education shall be necessary for exploitation of such work for profit. DepEd may, among other things, impose as a condition the payment of royalties. No prior approval or conditions shall be required for the use for any purpose of statues, rules and regulations, and speeches, lectures, sermons, addresses, and dissertations, pronounced, read or rendered in courts of justice, before administrative agencies, in deliberative assemblies and in meetings of public character. This storybook is a product of the National Competition on Storybook Writing 2017 of the Department of Education. Juaton, Marilyn Baltazar. Ang Magkaibigang Bitoy at Caloy, DepEd BLR, 2018 Development Team Writer: Marilyn B. Juaton Illustrator: Gilbert B. Zamora Layout Artist: Edna S. Ong Editor: Marilyn B. Juaton Learning Resource Manager: Division: Aida F. Coyme, Ed.D Region:Rowena B. Balsamo, Ed.D Division of Zamboanga City Region IX Zamboanga Peninsula All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. PANIMULA Ang kuwentong ito ay magagamit para linangin ang kaisipan at madagdagan ang kaalaman ng mga mag-aaral sa ikatlong baitang batay sa K to 12 Filipino Gabay Pangkurikulum: • Nakapaglalarawan ng tao, bagay at lugar, sa pamayanan. F3W6-IIIcd • Nasasagot ang mga tanong tungkol sa kuwentong binasa. F3PB-III-3.2 • Naipapahayag ang sariling opinion tungkol sa mabuting dulot ng tamang disiplina sa sarili at pagsunod sa payo ng mga magulang. Nailalarawan dito ang tunay nakaranasan ng magkaibigan sa kapwa nag-aaral sa Paaralang Sentral ng Sta. Maria, Lungsod ng Zamboanga. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 5 Magkaklase sa ikatlong baitang sa Paaralang Central ng Sta. Maria SPED Center sina Bitoy at Caloy. Matalik silang magkaibigan. Pareho silang matalino, mabait at aktibo sa klase. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 6 Magkapitbahay sina Bitoy at Caloy. Sabay silang naglalakad sa malaparaisong tanawin pauwing Cabatangan pagkatapos ng kanilang klase. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 7 Tuwing hapon pagkatapos ng klase, agad umuuwi ang magkaibigan. Si Bitoy ay napapalingon sa mga internet cafe na nadadaanan nila na tila ba kumakaway at niyaya siyang pumasok. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 8 Kinabukasan,hindi niya inubos na gastusin ang perang ibinigay ng kaniyang ina. Naglaan siya ng pera upang makapasok sa internet cafe pagkatapos ng klase. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 9 Pagdating ng hapon, dali-daling lumabas si Bitoy ng paaralan. Hindi na niya hinintay ang kaibigan. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 10 Naglaan si Bitoy ng pera upang makapaglaro ng paboritong online computer games. Hanggang nakasanayan na niyang gawin ito tuwing hapon at nalulong na siya rito. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 11 Lumiliban na si Bitoy sa klase na di alam ng mga magulang. Habang nasa bakuran ang ina nagpaalam siya, at binigyan ng perang baon papuntang paaralan. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 12 Ang mga magulang ni Bitoy ay abala sa paghahanapbuhay at gabi na rin sila umuuwi kaya hindi nila napagtutuunan ng pansin ang anak. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 13 Samantala, si Caloy ay agad umuuwi ng bahay. Tinutulungan niya ang kaniyang mga kapatid sa gawaing bahay. Masipag mag-aral si Caloy. Siya ang bunso sa anim na magkakapatid at tinutulungan siya ng kanyang ina at kapatid sa mga proyekto sa paaralan. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 14 Si Caloy ay may sariling cellphone at iPad. May internet wifi sila sa bahay. Kaya lang, hindi sa lahat ng oras pwede itong gamitin. “Anak, unahin mo munang gawin ang iyong mga takdang aralin at pag- aaral ng leksyon bago ang paglalaro ng gadget,” payo ng ina sa kanya. Masunuring bata si Caloy, sinusunod niya ang payong kaniyang ina. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. Sa araw ng parangal, si Caloy ang nangunguna sa kanilang klase. Mataas ang mga markang natatanggap niya mula sa kanilang guro kaya masayang- masaya at ipinagmamalaki siya ng kaniyang mga magulang. 15 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. Nagsisi si Bitoy nang makita ang kaniyang report card. Kinaiinggitan niya ang kaniyang kaibigan. Gusto rin niya ng makatanggap ng parangal at makakuha ng mataas na marka sa klase. Siya ang nanguna noong nasa ikalawang baitang pa sila. Ngayon, hindi na napabilang sa mga mag-aaral na may parangal. Malaking panghihinayang at pagsisisi ang kaniyang naramdaman. 16 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 17 “Mula ngayon iiwasan ko nang maglaro sa internet cafe. Uunahin ko na ang pag-aaral at papasok sa klase araw-araw,” sabi ni Bitoy. Muling naging masipag at masigla na siyang pumasok sa paaralan. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. Sa bahay, nag-aaral na muli si Bitoy kasama ang kaniyang kapatid. Umuuwi na rin nang maaga ang ina upang makasama ang anak na si Bitoy. 18 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 19 Ayon sa kanilang guro, “hindi pa huli ang lahat.” Masaya na muli ang magkaibigan sa pag-aaral at sabay silang nag-aaral ng leksiyon. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. Sa pagtatapos ng taon, nakuha ni Caloy ang unang karangalan at si Bitoy ay nasa panlabing-isa sa klase. “Magsisikap nalang ako sasusunod na taon at mag aaral na akong mabuti,” pangakong sambit ni Bitoy. 20 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. MgaKatanungan 1. Sino ang matalik na magkaibigan ? 2. Saan nag-aaral ang magkaibigan ? 3. Bakit lumiliban si Bitoy sa klase ? 4. Ano ang epekto ng pagliban ni Bitoy sa klase? 5. Ano ang ginawa ni Bitoy upang siya ay makapag-internet? 6. Ilarawan ang mga katangian ng mga tauhan sa kuwento? 7. Sa dalawang magkaibigan, sino ang gagayahin mo? Bakit? 8. Kung ikaw sina Caloy at Bitoy, gagayahin mo rin ba ang kanilang ginawa? Bakit? 9. Ano’ng magandang aral ang inyong natutunan sa nabasang kuwento? Pagpapahalaga: Disiplina sa sarili at payo ng mga magulang ay laging isapuso. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. MARILYN BALTAZAR JUATON Ang may akda ay guro ng Paaralang Sentral ng Sta. Maria SPED Center, Distrito ng Sta. Maria Dibisyon ng Lungsod ng Zamboanga. Tagapayo ng Ikatlong Baitang. Nagtapos sa Kursong Bachelor in Elementary Education (BEED) sa kolehiyo ng Marian, Ipil Zamboanga Sibugay sa taong 1997. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020.

Kwento ni: Guhit ni: Published by the LEARNING RESOURCE MANAGEMENT SECTION (LRMS) Department of Education Region VI - Western Visayas Schools Division Office of Kabankalan City COPYRIGHT 2019 Section 9 of Presidential Decree No. 49 provides: “No copyright shall subsist in any work of the Government of the Republic of the Philippines. However, prior approval of the government agency of office wherein the work is created shall be necessary for exploitation of such work for profit.” This material has been developed to support the Contextualization and Localization of the Enhanced Basic Education Curriculum under the K to 12 Framework implemented by the Curriculum and Implementation Division (CID) of the Department of Education, Division of Kabankalan City. It can be reproduced for education purposes and the source must be clearly acknowledged. The material may be modified for the purpose of translation into another language but the original work must be acknowledged. Derivatives of the work including creating an edited version, an enhancement or a supplementary work are permitted provided all original work is acknowledged and the copyright is attributed. No work may be derived from this material for commercial purposes and profit. WIL ROSE G. CORNELIO, TEACHER I, ERAMS WEST Writer KRSIHA MARIE T. PALTU-OB, TEACHER I, TAN-AWAN ES Illustrator and Lay-out Artist MARY JANE G. NOMBRE , MASTER TEACHER II, BINICUIL ES Evaluator LR Production Team: MARY HELEN M. BOCOL, EPS - LRMDS JEWELYN Q. CADIGAL, PDO II - LR EMEE ANN P. VALDEZ, LIBRARIAN - II Recommending Approval: PETER J. GALIMBA O.I.C - ASST. SCHOOLS DIVISION SUPERINTENDENT Approved: PORTIA M. MALLORCA, PhD, CESO V SCHOOLS DIVISION SUPERINTENDENT The first digital edition has been produced for print and online distribution within the Department of Education, Philippines via the Learning Resources (LR) Portal by the Schools Division Office of Kabankalan City, kabankalan.city001@deped.gov.ph Si Diday ay nakatira sa isang maliit na barung-barong sa ilalim ng tulay. Ipinanganak siyang pilay ngunit sa kabila nito, masigasig sa pag-aaral, masayahin at higit sa lahat may positibong pananaw sa buhay. Tinutulungan niya sa pagtitinda ng mga kakanin ang kanyang Nanay Celia tuwing walang pasok at pagkatapos ng kanyang klase. Sa palengke… “Ate, kuya, bili na po kayo ng kakanin! Masarap at malinamnam po ito, luto ng nanay ko! Sige na po, bili na po kayo, mura na masustansiya pa!” sigaw ni Diday upang makarami ng benta. Isang umaga, habang papunta sa paaralan, may nasalubong si Diday na isang batang paslit na palabuy-laboy sa kalye. Nakita niyang nanghihina at gutom na gutom ito. “Totoy, halika may kaunting kakanin ako rito, gusto mo?” tanong ni Diday sa bata. “Maraming salamat po Ate! Napakabuti ng kalooban ninyo.” “Naku, kumain ka na. Luto ni Nanay ang kakanin kaya masarap iyan!” Ipinagpatuloy ni Diday ang paglalakad papuntang paaralan nang biglang lumindol nang napakalakas. Nagsigawan at nagsiiyakan ang mga tao habang tumatakbo palabas ng kani– kanilang bahay. Nanginginig na tinakpan ni Diday ang kanyang ulo at dahan-dahang yumuko sa gitna ng daan. Nang huminto ang pagyanig ay nakita niya ang batang palaboy. Nakasubsob ang buong katawan ng bata sa lupa. Mahirap man ang kalagayan dahil siya ay pilay, sinubukan pa rin niyang tulungan ito. “Maraming salamat po sa pagtulong mo sa akin, Ate. Ang bait bait mo! Meron po sana akong ibibigay na regalo. Makakatulong ito saiyo.” Mabilis na inilagay ng bata ang isang malaking supot sa kamay ni Diday. Nagulat si Diday sa binigay ng bata. Tatanungin niya sana ang bata nang bigla itong nawala na parang bula. Binuksan ni Diday ang malaking supot at nakita niya ang isang bagong saklay. Tuwang-tuwa si Diday dahil mapapalitan na rin ang kanyang lumang saklay. Lingid sa kanyang kaalaman, ito pala ay isang mahiwagang saklay. “Magandang umaga Diday! Dahil ikaw ay matulungin at mabait sa kapwa, tutulungan rin kita gamit ang aking kapangyarihan!” Isang maliit na tinig ang nagmula sa saklay. “Aba! Nagsasalita ang isang saklay?” Laking gulat ni Diday. “Kaya kong pagaanin ang paggalaw mo na mabilis pa sa alas-kwatro!” dugtong pa ng mahiwagang saklay. Kaya naman ginamit ni Diday ang kanyang bagong saklay. Totoo nga na may kapangyarihan itong taglay! Napakabilis niyang kumilos at madali niyang natatapos ang lahat na gawain sa bahay at sa pagtitinda. Marami rin siyang natutulungan kaya tuwang-tuwa siya sa mahiwagang saklay. “Diday? Diday! Hayan ka na naman, anak. Nangangarap nang gising. Ano na naman ba ang iniisip mo?” Nagulantang ang nakaupong si Diday sa malakas na sigaw ni Nanay Celia mula sa loob ng bahay. Bigla siyang napatayo at madaling kinuha ang katabing saklay. Laking gulat niya na imbes lumang saklay ang aabutin, isang bagong saklay ang pumalit sa lugar nito. Kumikintab na saklay na tugmang- tugma sa kanyang pangangarap kanina lamang. Mga Kasanayan 1. Nasasagot ang mga tanong tungkol sa kwento. (F3PN-Ic-j-3.1.1) 2. Napagsusunod-sunod ang mga pangyayari ng kwentong napakinggan. (F3PN-Ic-j-3.1.1) 3. Nagagamit ang pangngalan sa pagsasalaysay tungkol sa mga tao, lugar at bagay sa paligid. (F3WG-Ia-d-2) 4. Nailalarawan ang mga elemento ng kwento (tauhan, tagpuan, banghay). (F3PBH-Ie-4) Mga Salitang Ginamit 1. mahiwaga may magic o pambihirang taglay 2. saklay crutch o isang mahabang stick na ginagamit na suporta sa ilalim ng kilikili ng isang pilay na tao 3. lindol earthquake o malakas na pagyanig ng lupa 4. palabuy-laboy gumagala 5. kakanin pagkaing niluto mula sa kanin na malagkit Mga Gabay na Tanong 1. Sinu-sino ang tauhan sa kwento? 2. Ano ang pag-uugali mayroon ang pangunahing tauhan? 3. Paano niya ipinapakita ang pagtulong sa kanyang kapwa? 4. Bakit mahiwaga ang saklay ni Diday? 5. Maari bang tumulong ang isang tao kahit siya ay may kapansanan? A. Mga Gawain Piliin ang mga pangngalan mula sa kahon at pangkatin ang mga ito ayun sa sumusunod: saklay Totoy ilalim ng tulay paaralan regalo palengke Nanay Celia Diday kakanin Tao Bagay Lugar B. Karagdagang Gawain Ayusin at pagsunod-sunurin ang mga pangyayari sa kwento “Ang Mahiwagang Saklay”. Isulat ang bilang 1 - 5. _________ a. Tinawag si Diday ng kanyang Nanay habang nakaupo sa tarangkahan ng kanilang bahay. _________ b. Biglang lumindol ng malakas at ang lahat ng tao ay nagsisigawan at nagiiyakan dahil sa takot. _________ c. Nagtitinda si Diday ng kakanin sa palengke upang makatulong sa kay Nanay Celia. _________ d. Tinulungan niya ang bata at binigyan siya nito ng munting regalo. _________ e. Nagulat siya dahil biglang nagsalita ang mahiwagang saklay. 1 (Pamagat) 2 3 C. Karagdagang Gawain Tukuyin at ilarawan ang sumusunod sa pamamagitan ng pagbuo ng graphic organizer. 1. mga tauhan sa kwento 2. tagpuan 3. ang simula, gitnang bahagi at wakas ng kwento For inquiries or feedback, please contact: LEARNING RESOURCE MANAGEMENT SECTION (LRMS) SCHOOLS DIVISION OFFICE OF KABANKALAN CITY Tayum St., Barangay 8, Kabankalan City, Negros Occidental Tel. No. (034) 471-2003 | (034) 471-0192 | (034) 471-0218 kabankalan.city001@deped.gov.ph An Official Publication of the Learning Resource Management Section (LRMS) SCHOOLS DIVISION OFFICE OF KABANKALAN CITY All Rights Reserved © 2019

All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. Treasury of Storybooks This storybook is a product of the National Competition on Storybook Writing 2017 of the Department of Education. Pursuant to the Intellectual Property Code of the Philippines, no copyright shall subsist in this work of Government of the Philippines. However, prior approval of the Department of Education shall be necessary for exploitation of such work for profit. DepEd may, among other things, impose as a condition the payment of royalties. No prior approval or conditions shall be required for the use for any purpose of statues, rules and regulations, and speeches, lectures, sermons, addresses, and dissertations, pronounced, read or rendered in courts of justice, before administrative agencies, in deliberative assemblies and in meetings of public character. This storybook is a product of the National Competition on Storybook Writing 2017 of the Department of Education. Duldulao, Roberto Jr. V.Ang Muling Paglipad ni Gero ParuparoDepEd-BLR, 2018. Development Team Writer: Roberto V. Duldulao, Jr. Illustrator: Roberto V. Duldulao, Jr. Editor : Cheryl R. Ramiro, Ph.D Layout Artist: Jun Bernard S. Camonay Book Designer: Jun Bernard S. Camonay Learning Resource Manager: Cheryl R. Ramiro,Ph.D. (Division) Octavio L. Cabasag, Ph.D (CLMD Region) Schools Division of Santiago City Region 02 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. Pag-uugnay sa Kurikulum ng Ikatlong Baitang Ang kuwentong ito ay nakapaloob sa kurikulum ng Ikatlong Baitang na lumilinang sa mga sumusunod na kasanayan. Kaugnay na Batayan Pamantayan sa Pagtuturo Kaugnay sa Kuwento Aral na Makukuha (Ikatlong Markahan) Naibibigay ang sariling hinuha bago, habang at pagkatapos na napa- kinggang teksto. F3PN-IIIf-12 Naibibigay ang sariling hinuha sa kuwento. Mga gabay na tanong: Bago Bakit kaya may punit ang dulong bahagi ng pakpak ni Gero paruparo ? Habang Matupad kaya ni Gero paruparo ang kagustuhan niyang malibot ang hardin ni Aki? Paano? Pagkatapos Muli kayang lilipad si Gero paruparo ? Bakit? * Ang lahat ng bagay ay hindi minamadali. Bawat aksiyon o desisyon ay may tamang panahon at pagkakataon. * Maging mapagpa- kumbaba at masunurin. * Mahalaga ang pagsunod sa bawat tagubilin ng mga nakakatanda. Ang mga ito ay dapat nating pakinggan, unawain at sundin sapagkat ito ay para sa iyong All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. Kaugnay na Batayan Pamantayan sa Pagtuturo Kaugnay sa Kuwento Aral na Makukuha ikabubuti upang makaiwas sa kapahamakan. *Pagbabalik ng tiwala sa sarili. Sa tulong ng mga larawan pagsusunod- sunorin ng mga bata ang pangyayari sa kuwentong napakinggan. (Fluency) Tatas Maisasalaysay muli ang napakinggang kuwento ayon sa kronolohikal na pagkaka- sunod-sunod sa tulong ng mga larawang ginamit sa unang pagsasanay. Napagsu- sunod-sunod ang mga pangyayari sa kuwentong napakinggan. F3PN-IIIg-8.2 Naisasalaysay ang napakinggang kuwento ayon sa kronolohikal na pagkakasunod- sunod. F3PN-IIIh-6.3 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. Liham para sa Mag-aaral Sa iyong minamahal kong mag-aaral, Ako ay nagagalak sa hangarin mong madagdagan ang iyong kaalaman sa pag- aaral. Ang kuwentong ito ay nagpapaalala ng kahalagahan ng pakikinig sa bilin at patnubay ng magulang o nakakatanda. Ano man ang tagubilin ng iyong magulang ay dapat sundin at pagkatiwalaan. Hangarin ng kwentong ito na imulat ang mga mata ng bawat bata na walang magulang na magpapahamak sa kanyang mga anak. Hinahangad kong kapulutan ng aral ng bawat mambabasa ang munting kwento ng batang paruparo. MALIGAYANG PAGBABASA! May Akda, ROBERTO VALIN DULDULAO, JR. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 7 Sa isang magandang hardin na puno ng magagandang bulaklak, isinilang ang magandang paruparo…si Gero. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 8 May malalaki at maaamo siyang mga mata. Matamis siyang ngumiti at masigla siyang kumilos. Ang sinomang makakita at makasalamuha niya ay tiyak na matutuwa at mahahawa sa kaniyang kasiglahan. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 9 Katulad ng isang batang paslit, siya ay nakatutuwang kasama. Kumakanta-kanta, sumasayaw- sayaw at kumekembot-kembot pa. Sadyang nakaaaliw ang batang paruparong si Gero. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 10 Ang lumipad sa kabuuan ng hardin ang nais ni Gero Paruparo ngunit alam niyang siya ay isa pa lamang batang paruparo. “Nais ko sanang lumipad at libutin ang hardin,” sambit ni Gero Paruparo sa kanyang sarili. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 11 “ Inay, nais ko po sanang lumipad at makita ang kabuuan ng hardin,” sambit ni Gero Paruparo. “ Anak, pagdating ng tamang panahon. Makinig at sumunod ka muna kay Nanay sa ngayon,” wika ng ina. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 12 Gusto niyang puntahan ang buong paligid ng kabahayan ni Aki, isang batang makulit na siyang may-ari ng hardin. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 13 Ang paligid ay puno ng iba’t ibang makukulay na bulaklak. Ang hardin ay palaruan at takbuhan ng batang si Aki. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 14 Isang araw, binalak ni Gero Paruparo na lumapit sa batang si Aki ngunit pinagbawalan siya ng kaniyang ina. “Baka matulad ka sa gamugamong ikinuwento ng nanay ni Rizal, ang pambansang bayani,” wika ng ina. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 15 Umiyak si Gero Paruparo dahil gusto na sana nitong lumipad at umikot sa paligid ng kabahayan ni Aki. “Kailangan ko kasing sumunod sa bilin ni Nanay,” sambit niya sa kanyang sarili. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 16 “Bakit kaya hindi puwede? May pakpak naman ako at kaya ko namang lumipad. Isa akong paruparo,” wika niya sa kaniyang sarili. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 17 Ngunit sa kabilang banda, alam din niyang maliit pa ang kaniyang pakpak at hindi ito kapareho ng sa matandang paruparo. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 18 “Kaya ko rin namang lumipad na kasintaas ng lipad ng matatandang paruparo,” ang pagmamalaking sambit ni Gero Paruparo sa isang uod. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 19 “Alam ko namang may pakpak ka ngunit hindi pa kasintatag ng sa kanila,” sambit ni Ginoong Uod. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 20 Muling nagtanong si Gero Paruparo sa isang kulisap. “Binibining Kulisap, ako po ay may maririkit na maliliit na pakpak. Kaya ko naman po sigurong lumipad sa bakuran, di po ba?” sambit ni Gero Paruparo. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 21 “Ang hangin ay malakas at hindi pa kaya ng iyong munting katawan. Magpalakas at sumunod ka nalang muna sa bilin ng iyong ina,” sagot sa kaniya ni Binibining Kulisap. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 22 “Ginoong Langgam, sabihin mo sa akin na ako ay maaari nang lumipad nang mataas upang makapasyal na sa bakuran,” pangungumbinsi ni Gero Paruparo. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 23 “Naku, Gero Paruparo, sadyang delikado pa sa munting katulad mo ang mamasyal nang mag- isa. Mapanganib ang hangin para saiyo,” malumanay na sagot ni Ginoong Langgam. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 24 Nalungkot si Gero Paruparo sa nalamang kahinaan kaya siya ay naiyak na lamang. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 25 Nagplano si Gero Paruparo na tumakas sa hardin at mamasyal sa bakuran ni Aki. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 26 Kinaumagahan, isinakatuparan ni Gero Paruparo ang balak na mamasyal sa hardin ni Aki. Dapo rito. Dapo roon. “Ang sarap lumipad-lipad. Ang daming magagandang bulaklak dito sa hardin,” tuwang-tuwa at kilig na kilig na sambit ni Gero Paruparo. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 27 Sobrang tuwa ang naramdaman ni Gero Paruparo nang mga sandaling iyon. “Yehey, ang sarap lumipad! Ang sarap samyuin ng mga bulaklak!” All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 28 Patuloy ang pasyal at lipad ni Gero Paruparo sa bakuran ni Aki hanggang napadako siya sa malapit sa bintanang mabulaklak ni Aki. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 29 “Ang gandang paruparo! Ang liit ng pakpak at ang tingkad ng kulay,” wika ni Aki. Nagmadaling lumabas si Aki upang hulihin ang munting paruparo. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 30 “Ha! Ha! Ha! Mahuhuli rin kita maliit na paruparo.”, natutuwang sambit ni Aki. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 31 “Naku, huwag sana akong mahuli ng batang ito,” takot na takot na sambit ni Gero Paruparo. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 32 Sa lakas ng hampas ng panghuhuli ni Aki ay tinamaan ang dulong bahagi ng pakpak ni Gero Paruparo. “Baka hindi na ako makalipad. May punit na ang aking pakpak,” litong-lito at takot na takot na wika ni Gero Paruparo. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 33 Sa sobrang takot ng batang paruparo ay lumipad siya nang lumipad sa kabila ng sakit na kaniyang nararamdaman. “Kung sumunod lamang sana ako kay Ina,” umiiyak na sambit niya sa kaniyang sarili. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 34 Bumuhos ang mga luha sa mga mata ni Gero Paruparo. Puno siya ng pagsisisi dahil nilabag niya ang bilin ng kaniyang ina na huwag munang lumipad sa malalayong lugar dahil maliit pa at mahina ang kaniyang pakpak. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 35 “Anak, kung sumunod ka lamang sana sa aking bilin. Mahina pa ang iyong katawan sa hangin. Hindi pa sapat ang iyong laki at lakas sa mga haharapin mong pagsubok sa labas,” malumanay na pang-aalo ng kanyang ina. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 36 Mula ng araw na iyon, ayaw nang lumipad ni Gero Paruparo, kahit ibuka ang kaniyang pakpak ay kaniya nang kinatatakutan. Lumipas ang maraming oras, araw at buwan nang hindi niya namamalayan. Lumaki at gumanda na ang kaniyang dating mumunting pakpak. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. “Lumipad ka muli Gero Paruparo at kaya na ng iyong katawan,” malambing na panghihikayat ng lahat. “Anak, lumipad ka! Huwag mong sayangin ang ganda ng panahon! Ngayon na ang tamang panahon ng iyong paglipad,” dagdag pagbibigay lakas ng loob ng kaniyang ina. At muli, nanumbalik ang tiwala ni Gero Paruparo sa kaniyang sarili nang marinig ang kaniyang ina na nagsabi, “lipad muli mahal kong anak.” 37 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. Gintong Aral · Sumunod sa bilin ng magulang upang makaiwas sa kapahamakan. · Ang lahat ng bagay ay may nakalaang tamang panahon. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. ROBERTO VALIN DULDULAO JR. Author/Illustrator Si Roberto o Maki ay nagtapos ng kursong Bachelor of Elementary Education sa Northeastern College sa Lungsod ng Santiago, taong 2013. Kasalukuyan siyang nagtuturo sa Patul Elementary School. Nakapagsulat siya ng kuwentong “Ang Muling Paglipad ni Gero Paruparo.” Kabilang din siya sa mga illustrator sa Santiago City Division, Cagayan Valley, Region 02 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020.

GRADE 3 Published by the LEARNING RESOURCES MANAGEMENT AND DEVELOPMENT SYSTEM (LRMDS) Department of Education Region VI San Carlos City, Negros Occidental Copyright 2021 Section 9 of Presidential Decree No. 49 provides: “No copyright shall subsist in any work of the Government of the Republic of the Philippines. However, prior approval of the government agency of office wherein the work is created shall be necessary for exploitation of such work for profit.” This material has been developed within the Project in Filipino implemented by Curriculum Implementation Division (CID) of San Carlos City Division, Region VI, Western Visayas. It can be reproduced for educational purposes and the source must be clearly acknowledged. The material may be modified for the purpose of translation into another language but the original work must be acknowledged. Derivatives of the work including creating an edited version, an enhancement or a supplementary work are permitted provided all original work is acknowledged and the copyright is attributed. No work may be derived from this material for commercial purposes and profit. San Carlos City Division, LRMDC San Carlos City, Negros Occidental Writers: Charles O. Hernandez and Madelyn D. Aguilar Illustrator: Hernor M. De Asis and Charles O. Hernandez Date: May 26, 2021 i This material was digitized by the Learning Resource Management and Development System (LRMDS) School Division of San Carlos City, Region VI ANTHONY H. LIOBET, CESO VI Schools Division Superintendent DENNIS G. DEVELOS, Ph.D. OIC-Assistant Schools Division Superintendent ANTONIO G. UY Chief, Curriculum Implementation Division JANETTE P. CARBAJOSA Education Program Supervisor - FILIPINO JESSIE P. BATOSIN Education Program Supervisor - Learning Resources Arch. MICHAEL S. DALIPE Project Development Officer - II This first digitized edition has been produced for print and online distribution within the Department of Education, Division of San Carlos City, Negros Occidental, Philippines via the Division Website and the Enhanced LR Portal. http://lrmds.deped.gov.ph ii P R E F A C E To the teacher, This book “Ang Munting Parol ni Carol ” has been prepared to supplement the K to 12 Curriculum textbooks in Filipino that is used in the field and is suited for pupils in Grade 3. The content of this book are sequentially presented the importance of Filipino Culture that reflects the ideal aspect of teaching good moral values and awareness on how garbage affects our natural environment. F3PB-Ib-3.1, F3PN-Ic-j-3.1.1, F3PN-Ii-f-6.4 , F3KM-IIIi-3.2. It is hope that this book will be of great help to pupils and teachers. The Author iii 1 2 Maagang nagising si Carol at ito ay ipinagtaka ng kanyang Inang si Carmen. “Anak, bakit ang aga mo namang gumising, baka nakalimutan mong Sabado ngayon?” Wari ng kanyang ina nang pumasok ito sa kanyang kwarto at nakita ang kanyang anak na nagliligpit ng kanyang higaan. 3 4 “May gagawin po kasi akong parol Inay, proyekto po namin sa paaralan. Maghahanap po ako ng mga materyales na gagamitin para dito.” Magalang na sagot ni Carol habang tinatapos ang pag-aayos sa kwarto. “Kaya mo ba iyon anak, eh ang bata-bata mo pa ? Patulong ka kaya sa kuya Mario mo.” Mungkahi ng kanyang Ina. “Madali lang po ito inay. May nabasa ako noon sa isang libro kung paano ito gawin gamit lamang ang mga makukulay na papel at saka pandikit.” Pagbibidang sagot ni Carol. 5 6 “Sige anak, pero bago muna ang lahat kumain ka muna ng almusal. Nagluto ako ng paborito mong Champorado.” Pagyaya ng kanyang ina. “Yehey! Alam kong masarap na naman ang luto mong Champorado inay. Ikaw na yata ang tinaguriang ‘Champorado Queen ng Bayan’.” Galak na galak na sabi ni Carol. 7 8 Nang matapos kumain si Carol, agad naman siyang nagtungo sa ‘sari-sari store’ ni Aling Soling para bumili ng mga kakailanganin para sa kanyang parol at may napansin siya sa labas ng tindahan. May nakatambak na mga karton at mga makukulay na pakete ng kape, gatas, at iba pang produkto, dahil dito may magandang naisip si Carol. 9 10 “Magandang umaga Aling Soling, gagamitin ninyo po ba ang mga bagay na nakatambak po dito ?” Magalang na tanong ni Carol. “Magandang umaga din sa iyo Carol. Hindi ko na gagamitin ang mga iyan. Sa katunayan nga, inaabangan ko dito ang traktura ng basura para mailigpit ang mga iyan.” Sabi ng may -ari at bigla namang nagliwanag ang mukha ni Carol ng marinig ang sinabi nito. “Aling Soling, pwede po bang akin na lang po ang mga ito ? Gagawa po kasi ako ng parol, at naisipan ko po sanang gamitin ang mga ito bilang materyales.” Tanong niya. 11 12 “Buti pa nga iha! Pinapahanga mo talaga ako sa iyong malikhaing pag-iisip at makakatipid ka pa sa gagawin mo. Hala sige, maaari mo na iyang kunin.” Bilib na bilib na saad ni Aling Soling. “Maraming salamat po Aling Soling!” Masayang sabi ni Carol sabay kuha sa mga nakatambak na gamit. “Walang anuman iha. Mag -ingat ka sa pag -uwi mo! Huwag mong kalimutang ikamusta ako sa iyong inay.” Pagpaalam na tugon ng matanda. 13 14 Pagdating sa kanilang bahay agad namang sinimulan ni Carol ang kanyang proyekto gamit ang mga materyales na pwedeng iresaykel. Inihanda niya ang mga kagamitan sa mesa kagaya ng gunting, panukat, lapis, pandikit at makukulay na papel. Bigla namang dumating ang kanyang kuyang si Mario para siya ay alalayan. “Carol sabi sa akin ni inay gagawa ka daw ng parol kaya tutulungan kita.” Boluntaryong sabi ng kanyang kuya na tumabi sa kanya habang inaayos niya ang mga materyales na gagamitin. 15 16 “Napakaswerte ko naman ngayon, ipinagluto ako ni nanay ng paborito kong Champorado, binigyan ako ni Aling Soling ng mga gamit nang libre at ito ka ngayon kuya handa mo akong tulungan sa aking proyekto.”Masayang saad ni Carol. “Binibiyayaan ng Diyos ang mga mababait at magagalang na bata kagaya mo kaya Carol huwag kang magbabago.”Sabi ng kanyang kuya habang hinahagod ang kanyang ulo. 17 18 Agad namang sinimulan ng magkapatid ang paggawa ng parol. Sinimulan nila ito sa pagtutupi ng mga maninipis na karton at inihugis ito na kapareho sa isang bituin. Pagkatapos dinikitan ito ng makukulay na papel ni Carol habang ang kanyang kuya Mario naman ay gumagawa ng palamuti sa parol gamit ang ibat-ibang pakete na tinda ni Aling Soling. Makailang sandali at natapos din ang munting parol ni Carol. 19 20 K i n a b u k a s a n s a p a a r a l a n sinalubong si Carol ng kanyang mga kaibigan. “Ang ganda naman ng parol mo Carol! Ngayon lang ako nakakita ng ganyang klaseng parol na gawa sa mga resayklong bagay.” Manghang - mangha na saad ni Ana sa kaibigan. “Oo nga! Matibay pa ang p a g k a k a g a w a . T u n a y n g a n g mapapakinabangan pa ang mga bagay na ating tinatapon kagaya ng karton, papel, bote, at iba’t ibang pakete ng mga produkto na nabibili natin sa tindahan!” Dugtong naman ni Luis. 21 22 Ngunit biglang nalungkot si Carol nang may mapansin sa loob ng kanilang silid - aralan. “Carol, may problema ba ? Bakit bigla-bigla kang naging malungkot ?” Pag-alalang tanong ni Ana. “Punong -puno na kasi ang ating silid-aralan ng mga parol ng ating mga kaklase. May nakalagay na sa mga bintana, sa pintuan at pati na rin sa kisame. Wala nang mapaglalagyan ang aking parol.” Malungkot na sabi nito. “Huwag kang mag -alala Carol, may makikita din tayong lugar para diyan.” Positibong saad ni Luis. 23 24 Narinig ito ng kanyang guro na si Gng. Carbajosa at siya din ay manghang - mangha sa ganda ng parol ni Carol. Lumapit siya sa bata at ito’y kanyang kinausap. “Alam mo ba Carol, na ako’y iyong pinabilib sa malikhain mong kaisipan. Hindi lang sa paggamit mo ng mga resayklong materyales kundi pati na rin sa iyong kasipagan na gumawa ng isang bagay na inaalay ang buong puso. May pagmamahal ang gawa mo Carol at ito ay pinapaganda pa lalo ang iyong proyekto.” Taos-pusong saad nito sa bata. “Salamat po sa pagpapagaan ng aking loob Ma’am.” Maluha -luhang saad ng bata. 25 26 “Dahil diyan, may perpektong lugar para sa iyong parol at ang ganda nito ay sadyang mapapansin ng lahat at bubuhayin nito ang simbolo ng selebrasyon sa kapanganakan ng ating Panginoong Hesus.” Positibong sabi ng guro sabay turo sa tuktok ng Chrismas Tree. 27 28 Mga Katanungan 1. Sino ang pangunahing tauhan ng kuwento? 2. Ano ang gagawing proyekto ni Carol? 3. Ano ang katangiang taglay ni Carol? 4. Kung Ikaw si Carol, tutlaran mo ba ang ginawa niya? Bakit? 5. Kung ikaw ay pipiliin, anong uri ng parol ang gusto mo, parol na gawa mo o parol na binili mo? Bakit? 6. Paano mo maipapakita ang diwa ng Pasko sa iyong kapwa? 7. Anong aral ang natutunan mo sa ating kuwento?

All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. Treasury of Storybooks This storybook is a product of the National Competition on Storybook Writing 2017 of the Department of Education. Pursuant to the Intellectual Property Code of the Philippines, no copyright shall subsist in this work of Government of the Philippines. However, prior approval of the Department of Education shall be necessary for exploitation of such work for profit. DepEd may, among other things, impose as a condition the payment of royalties. No prior approval or conditions shall be required for the use for any purpose of statues, rules and regulations, and speeches, lectures, sermons, addresses, and dissertations, pronounced, read or rendered in courts of justice, before administrative agencies, in deliberative assemblies and in meetings of public character. This storybook is a product of the National Competition on Storybook Writing 2017 of the Department of Education. Guevara, Nympha W. Ang Nawawalang Pusa, Dep Ed-BLR,2018. Development Team Writer: Nympha W. Guevara Illustrators: Elineta C. Wamar & Emmanuel Louis G. Frias Layout Artist: Edna S. Ong Learning Resource Manager: Region: Maripaz Felicio Magno Division: Avelina C. Duquesa LRMDS Division of Agusan Del Norte CARAGA Region All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. Pag-unawa sa Binasa at Pag-unawa sa Napakinggan Ang Nawawalang Pusa Kagamitan ng mga Mag-aaral/Story Book Paglalarawan: Ang Nawawalang Pusa ay isang kuwento na makatutulong sa mga batang mag-aaral sa Ikatlong Baitang na matutukoy ang mga salita ng magkatugma at maipahayag ang sariling ideya, kaisipan, damdamin at reaksyion tungkol sa kuwento. Higit sa lahat matutunan ang wastong pangangalaga sa mga hayop. Mga Kasanayang Pangkatuto a. Nakikinig at nakatutugon nang angkop at wasto. F3TA – Oa – j - 1 b. Nasasagot ang mga tanong tungkol sa napakinggang kuwento. F3PN – Ic – j – 3.1.1 c. Natutukoyangmgasalitangmagkatugma. F3KP – Ib – f – 8 d. Naipahahayag ang ideya/kaisipan/damdamin/reaksiyon nang may wastong tono, diin, bilis, antala at intonasyon. F3TA – Oa – j – 2 Curriculum Information Education Type : K to 12 Grade Level : Ikatlong Baitang Learning area : Filipino Content/Topic : Pagsagot sa mga tanong tungkol sa kuwentong binasa, pagtukoy sa mga salitang magkatugma at pagpapahayag ng sariling ideya, kaisipan, damdamin at reaksiyon tungkol sa binasa. Intended users : Mga Mag-aaral All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 5 Isang gabi, mahimbing ang pagtulog ni Agnes katabi ang kanyang alagang pusang si Cathy. Mahal na mahal niya ito kaya lagi silang magkatabi sa pagtulog. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 6 Kinaumagahan, maagang nagising si Agnes. Napansin niyang wala si Cathy sa kanyang tabi. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 7 Lahat ng sulok ng bahay ay tiningnan niya ngunit wala ang kanyang alaga. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 8 Lumabas siya ng bahay at hinanap si Cathy kahit saan ngunit di niya ito nakita. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 9 Nagtanong-tanong siya sa mga kapitbahay ngunit wala silang nakitang pusa. Malungkot na umuwi si Agnes sa kanilang bahay. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 10 Naisip niya, marami na namang daga ang papasok sa kanilang bahay sa pagkawala ni Cathy dahil siya ang humuhuli ng mga ito. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 11 Sa di-kalayuan, malapit sa ilog hinabol ni Cathy ang isang maliit na ibon. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 12 Napansin siya ng isang aso at hinabol siya nito. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 13 Sa takot, kumaripas ng takbo si Cathy at umakyat ito sa punongkahoy. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 14 Naiwan sa ibaba ng puno ang aso. Maya-maya, may taong dumaan sa puno at sinundan siya ng aso. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 15 Samantala, patuloy sa paghahanap si Agnes sa kanyang alaga. May napansin siyang gumagalaw sa damuhan malapit sa punongkahoy. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 16 Pinuntahan niya ito at laking gulat niya nang makitang si Cathy ang patalon-talon sa damuhan. “Andito ka lang pala, Cathy! “mangiyak-ngiyak na sambit ni Agnes. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 17 Sa bahay, pinakain ni Agnes si Cathy ng masarap na pagkain, bilang pasasalamat sa kanillang muling pagtatagpo. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 18 Pagkaraan ng ilang saglit, mahimbing nang nakatulog si Cathy. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 19 Mga Tanong 1. Sino ang pangunahing tauhan sa kwento ? 2. Anong hayop ang alaga ni Agnes ? 3. Ano ang nangyari kay Cathy isang umaga? 4. Saan natagpuan ni Agnes si Cathy ? 5. Isulat ang mga salitang magkatugma na matatagpuan sa kwento? 6. Kung ikaw si Agnes ano ang mararamdaman mo kung mawawala ang iyong alagang hayop? Bakit? 7. Paano mo maipapakita ang wastong pag-aalaga ng mga hayop? All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. May Akda NYMPHA WAMAR GUEVARA Siya ay kasalukuyang guro sa Paaralang Elementarya ng Maningalao, Las Nieves, District II, Sangay ng Agusan del Norte. Sa kasalukuyan, siya ay nakatira sa Maningalao, Las Nieves, Agusan del Norte. Nagtapos ng Bachelor of Secondary Education sa Northern Mindanao State Institute of Science and Technology, na ngayon ay Caraga State University, sa Butuan City. Naging asawa niya ang ALS Coordinator ng Las Nieves, District II na si Jaime P. Guevara. Siya ay nagpasalamat sa mga taong walang sawang sumuporta sa kanya. Sa kanyang mapagmahal na ina, mga kapatid at pamangkin na tumulong para magtagumpay ang paggawa ng aklat na ito. Higit sa lahat sa Poong Maykapal na nagbibigay ng biyaya, lakas at kaalaman para sa gawaing ito. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020.

Ang Pagiging Matapat Isinulat ni: Joy Amor J. Belonio Isinalarawan ni: Ranil B. Baria Kinulayan ni: Devina Gracia G. Lorenzo Tagawasto: Francisca L. Pinos Inilathala ng LEARNING RESOURCES MANAGEMENT AND DEVELOPMENT SYSTEM (LRMDS) Kagawaran ng Edukasyon Rehiyon VI - Kanlurang Bisayas SANGAY NG CAPIZ Lungsod ng Roxas ­­­ Karapatang –ari 2017 “Seksiyon 9, Atas ng Pangulo Bilang 49” “ Walang karapatang –ari ang anumang akda ng Republika ng Pilipinas. Gayunman, kung kakalakalin ito, kailangan muna ang pahintulot ng ahensiya o tanggapan ng pamahalaan na gumawa nito.” Ang kagamitan na ito ay pinaunlad na sanayang-aralin sa Filipino- 3 sa pagpapatupad ng Curriculum Implementation Division ( CID ) ng Sangay ng Capiz, Rehiyon VI– Kanlurang Bisayas ng Kagawaran ng Edukasyon. Maaring maireprodyus para sa planong pagkatuto ng mga mag-aaral. Maaring batayan ng mga panibagong instruksyunal na kagamitan upang mapagaan ang pagtuturo at magkaroon ng de kalidad na edukasyon. Ang pagrebisa ng nasabing sanayang-aralin ay nangangailangan ng pormal na pahintulot mula sa mga kinauukulan. Walang anumang gawa na halaw sa material na ito ang maaaring ipagbili. Masusing sinuri nina: Ipinagtibay para gamitin sa mga paaralan: Isinulat ni: Joy Amor J. Belonio Isinalarawan ni: Ranil B. Baria Visual Graphic Artist Devina Gracia G. Lorenzo WILHELMINA V. UCAG Tagamasid Pampurok, Distrito ng Jamindan NICASIO S. FRIO Acting Asst. Schools Division Superintendent BENNY A. BLANCAVER Principal –II ROSEMARIE B. BASAS Tagamasid Pampurok, Distrito ng Sapian ABADESA D. SABORDO Principal –III MARISSA A. OLILANG Principal –I FRANCISCA L. PINOS Principal –I MIGUEL MAC D. APOSIN, Ed.D. CESO V Schools Division Superintendent Ang Pagiging Matapat Para sa mga batang babasa: Ginawa ang aklat na ito para sa iyo. Ang kuwentong ito na may pama- gat na “ Ang Pagiging Matapat” ay tungkol sa isang batang nagsinu ngaling at nakapag -isip na baguhin ang ugali na maging matapat dahil sa aral ng guro. Layunin nito na maituro sa Ikat- long Markahan sa asignaturang Fili- pino, Ika-7 linggo , code F3PN,IIIg.8.2 1 Maagang pumasok ang mga mag-aaral sa Ikatlong Baitang ng Ma- babang Paaralan ng Domingo M. Locsin. Masayang naglalaro at nagku- kuwentuhan ang mga bata sa loob ng silid-aralan habang hinihintay nila ang iba pang mga kaklase nang may biglang sumigaw at nadulas sa harap ng silid-aralan nina Abet. “ Sino ang nagtapon ng balat ng saging sa labas?” ang tanong ng titser. “ Titser si Abet po,” sumbong ni Reina. 2 3 “Hindi po ako, Titser Joy,” ang sagot ni Abet. Hindi talaga mapa- amin si Abet kahit na may nakakita sa kanya. Pumasok na ang mga bata sa loob ng silid-aralan upang simulan ang kanilang klase. Masayang nakinig at aktibong naki- pagtalakayan sa guro. 4 5 “Teng! Teng! Naglabasan ang mga bata para sa rises. Si Abet ang unang patakbong pu- munta sa kantina. Di pa man nakalayo ay nadulas din siya. Nasugatan siya sa bandang ulo. Nakita ng kanyang mga kaklase at dali- daling tinulungan siya. “Sino ang nagtapon ng balat ng saging?” ang muling pagtatanong ng guro. “Ako po,” ang nahihiyang pag- amin ni Abet. 6 “Iyan ang bunga ng pagsisinungaling, kailangang magsabi ng totoo at maging matapat sa lahat ng bagay o pag- kakataon. Kahit ang iba’y hindi, kahit ang iba ay ayaw,” ang pangaral ng guro. 7 Panuto: Ayusin ang mga pangungusap ayon sa wastong pagka sunod-sunod ng pangyayari sa kuwento. Lagyan ng bilang 1-5. ____ Rises nagsilabasan ang mga bata. ____ Maging matapat tayo sa lahat ng pagkakataon. ____ May nadulas na bata sa harap ng silid-aralan. ____ Nadulas rin si Abet at nasugatan sa bandang ulo. ____ Nagsumbong si Reina sa guro. 8 Ang Pagiging Matapat 1

Copyright Page Department of Education Region VI-Western Visayas SCHOOLS DIVISION OF SILAY CITY Published by the LEARNING RESOURCE MANAGEMENT SECTION (LRMS) Copyright 2024 Isinasaad sa Batas Republika 8293, Seksiyon 176 na: Hindi maaaring magkaroon ng karapatang -sipi sa anomang akda ang Pamahalaan ng Pilipinas. Gayon paman, kailangan muna ang pahintu lot ng ahensiya o tanggapan ng pamahalaan na naghanda ng akda kung ito ay pagkakakitaan. Kabilang sa mga maaaring gawin ng nasabing ahensiya o tanggapan ay ang pagtakda ng kaukulang bayad. Ang mga akda (kuwento, seleksiyon, tula, awit, larawan, ngalan ng produkto o brand name, tatak o trade mark, palabas sa teleb isyon, pelikula, atbp.)na ginamit sa lesson exemplars at activity sheets ay nagtataglay ng karapatang -ari. Pinagsumikapang matunton ang mga ito upang makuha ang pahintulot sa paggamit ng materyal. Hind i inaangkin ng mga tagapaglathala at mga may -akda ang karapatang-aring iyon. Ang anomang gamit maliban sa lesson exemplar at activity sheet na ito ay kinakailangan ng pahintulot mula sa mga orihinal na may akda ng mga ito. Ang Contextualized Story book ay inilimbag upang magamit ng mga estudyante sa Schools Division of Silay City. Walang bahagi ng contextualized story book ang maaaring kopyahin o ilimbag sa anomang porma nang walang pahintulot sa Curriculum Implementation Division ng Schools Division of Silay City, Kagawaran ng Edukasyon, Rehiyon 6, Kanlurang Visayas. CONTEXTUALIZED STORY BOOK FOR GRADE 3 Ang Prinsesang Nabura ang Mukha MARICAR B. MAGSIPOC Manunulat Tagasuri: JENELYN G. NAVAJAS EDWIN C. PAMEROYAN RODELIZA A. ABAINZA Assistant Principal/Div. LR Evaluator/Editor Head Teacher/Div LR Evaluator/Editor Head Teacher/Div LR Evaluator/Editor ARCELI D. ECO CHRISTIAN E. SOLIGAN Master Teacher/Division Filipino LR Editor Teacher I/ Division Illustrator LR Management and Technical Team: CARMEL JOY P. AUJERO,EdD JOY P. NAKAMURA JERRY R. BAGUIOS EPS-LRM PDO II-LRM Division Librarian Recommending Approval: JOSE L. QUINTO CID Chief SALVACION J. SENAYO,CESE Assistant Schools Division Superintendent Approved by: SALVADOR O. OCHAVO, JR. EdD, CESO V Schools Division Superintendent

Ang Sombrero ni Lolo Kuwento ni Mischelle G. Bugtong All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. Ang Sombrero ni Lolo Kuwento ni Mischelle G. Bugtong All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. PAUNANG SALITA Ang maikling kuwentong ito ay orihinal at pawang kathang-isip lamang ng may-akda. Isa itong makabuluhang tugon para sa pag- sasakatuparan ng K-12 Kurikulum. Naglalayong palawakin nito ang pag-unawa ng mga bata sa asignaturang Filipino bilang Pambansang Wika ng Pilipinas at maiangat ang kanilang tatas na paggamit ng naturang wika. Mga Batayang Layunin: • Nasasagot ang mga tanong na “Ano” gamit ang impormasyon mula sa kuwento. • Nagagamit ang mga salitang “si”/”sina” sa pariralang may pangngalan. • Natutukoy ang kasarian ng mga tauhan sa kuwento. • Natutukoy ang mga pangngalan sa kuwen- to. • Natutukoy ang mga salitang magkakatug- ma. • Nailalarawan ang mga tauhan sa kuwento. • Nahuhulaan ang nilalaman ng kuwento bat- ay sa pabalat at pamagat ng aklat. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. Si Lolo Selo ay isang magsasaka. Ang magsasaka ay nagtatanim sa bukid. Tuwing umaalis siya ng bahay, lagi niyang dala ang kanyang sombrero 5 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. “Lolo, bakit po lagi ninyong dala iyang sombrero ninyo?” minsan naitanong ng apo ni Lolo na si Niko. 6 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. “Apo, ang sombrero ko ang pantakip ko sa ulo para hindi ako mainitan ng araw sa bukid,” paliwanag ni Lolo Selo. 7 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. Araw ng Sabado, sumama si Niko sa bukid. Tutulong siya sa pagtatanggal ng mga damo. 8 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. “Niko, ikaw na muna ang magsuot nitong sombrero ko,” alok ni Lolo Selo. “Salamat po Lolo,” masayang sagot ni Niko. 9 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. Sa bukid, hindi ramdam ni Niko ang init at pagod kahit ilang oras na siyang nagtratabaho. Talagang malaking tulong ang sombrero ni Lolo. 10 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. “Niko, halika na! Uwi na tayo. Tiyak nakaluto na ng tanghalian ang iyong Lola Nena,” tawag ni Lolo Selo kay Niko. 11 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. Hanggang sa pag-uwi ay suot pa rin ni Niko ang sombrero ni Lolo. 12 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. Masayang naglakad ang dalawa pauwi ng kanilang bahay. Habang sila ay naglalakad sa tabi ng sapa, may nagyaring hindi inaasahan. 13 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. Woossh… Woossh… Sumalubong sa kanila ang malakas na bugso ng hangin. Dahil maluwag sa ulo ni Niko ang sombrero, natangay ito ng hangin. 14 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. “Naku, Lolo ang sombrero ninyo!” ang sigaw ni Niko na tinangkang habulin ang sombrero. 15 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. “Lolo, habulin po natin ang iyong sombrero!” naiiyak na sabi ni Niko. 16 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. “Huwag na Niko mapanganib. Hayaan na lang natin. Wala na tayong magagawa,” wika ni Lolo Selo. Pinigilan niya si Niko na habulin ang sombrero. 17 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. Tuluyan nang nilipad ng hangin ang sombrero patungo sa gitna ng sapa. 18 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. Malalim ang sapa at malakas ang agos. Hindi na nila naisalba ang sombrero. 19 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. “Lolo, paumanhin po, Kasalanan ko po kung bakit nawala ang inyong mahal na sombrero, umiiyak na sabi ni Niko. 20 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. “Apo, wala kang kasalanan. Alam kong hindi mo gusto ang nangyari,” sabi ni Lolo sabay akbay kay Niko. 21 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. Kahit ganoon ang sabi ni Lolo Selo, alam ni Niko na malaking kawalan ang sombrero para sa kaniyang Lolo. Kitang-kita ang lungkot sa mukha ni Lolo. 22 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. Alam niya na parang kaibigan na ito ng kaniyang Lolo. Lagi niya itong kasama. Ano pa ang gagamitin niya ngayon? Wala na. 23 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. Noong gabing iyon, nag-isip ng paraan si Niko. Gusto niyang makabawi sa kaniyang Lolo. 24 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. “Aha! Alam ko na! Bubuksan ko na ang alkansiya ko! Marami na rin akong naiipon mula sa mga baon ko,” ang sabi ni Niko. “Ibibigay ko ito kay Lola Nena bukas,” sabi ni Niko habang binibilang ang kanyang pera. 25 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. Nang umaga na, “Lolo, Lolo, may sorpresa po kami ni Lola Nena sa inyo!” sabi ni Niko. Inilabas niya ang isang regalo. 26 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. “Sombrero? May bago na akong sombrero? Salamat apo ko!” tuwang-tuwa si Lolo Selo 27 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. “Apo, kami rin may sorpresa sa iyo!” sabi ni Lola Nena. Iniabot sa kanya ang isa pang supot. 28 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. “Sombrero? Meron din po ako? Yehey!” napatalon sa tuwa si Niko. “Tig-iisa na po tayo, Lolo. Hindi ko na po hihiramin ang iyong sombrero.” sabi ni Niko. 29 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. “Ituturing ko rin po itong kaibigan. Aalagaan ko po ito nang mabuti,” sabi ni Niko. Niyakap niya ang kanyang Lolo at Lola. 30 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. Mula noon, tuwing Sabado, masayang pumupunta si Niko at Lolo Selo sa bukid suot ang kanilang mga kaibigang sombrero. 31 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. Si Gng. Mischelle G. Bugtong ay kasalukuyang nagtuturo bilang Master Teacher I sa Tayum Central School, Tayum, Abra. Siya ay nagtapos ng kursong Bachelor of Elementary Education sa Divine Word College of Bangued noong taong 2014. Agad siyang nahirang bilang guro sa sumunod na taon. Siya ang Filipino Coordinator sa kanilang paaralan mula taong 2005 hanggang sa kasalukuyan. Ang kanyang galing at hilig sa pagsulat ay kaniyang ginamit sa pagtuturo sa mga mag-aaral upang maging kasapi sa pampaaralang pahayagan. Naging tagapayo siya ng diyaryong pampaaralan sa mahigit sampung taon at nagkamit ng iba’t ibang karangalan. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. Ang Sombrero ni Lolo All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020.

Isinulat ni: Rhoda G. Sausa Iginuhit ni: Jan Argie A. Lumapay LEARNING COMPETENCIES: 1. Nailalarawan ang mga elemento ng kuwento(tauhan, tagpuan, banghay). (F3PBH-Ie-4) 2. Naipapakita ang hilig sa pagbasa (F3PL-Oa-j)

Ang Bangka ni Tatay Mario Jay C. Blancaflor Hannah Hope Vergara Malamig na hangin ang humahampas sa balat ni Tatay Mario.Inaayos niya ang kaniyang bangka galing sa pangingisda sa dagat ng Roxas City. Ang kanilang bahay ay malapit sa tabing-dagat. Kalmado ang dagat, pahiwatig na maganda ang araw. 1 Noong araw na iyon, marami siyang nahuli na isda. May managat, sapsap, bulawbulaw, at tabagak na sagana sagana ang Roxas. Bilang isang mangingisda, binubuhay niya ang kaniyang limang taong gulang na anak na si Ali. 2 Si Ali ay masayang nakikipaglaro sa kaniyang mga kaibigan. Nakita niya ang kaniyang ama na naglalakad papunta sa kanilang bahay. May dala siyang balde. Tumakbo siya upang salubungin ang tatay. 3 ”Tatay... Tatay... Andito ka na!” sigaw ni Ali. Bigla niyang niyakap ang kaniyang tatay. ”Basa ako, Anak. Bitawan mo muna ako. Mabigat din ang aking dinadala.” Dahan-dahan niyang binitawan ang mga kamay niya. ”Tatay, madami ka namang nakuha?” tanong ni Ali. ”Oo, Anak. Madami ang kuha ko ngayon. Makakabili na tayo ng bagong damit at 4 laruan,” sagot ni Tatay. 5 ”Yehey. May bago na naman akong damit at laruan,” masayang sigaw ni Ali. ”Sige na. Bumalik ka na doon at naghihintay ang iyong mga kalaro. Ayusin ko muna ang aking mga pangisda. ”Sige, Tatay. Babalik na muna ako sa aking mga kalaro.” 6 ”Halika na! Maglaro tayo ulit!” pag-anyaya ng kaniyang mga kaibigan. ”Nanay, Tatay, gusto ko’ng tinapay, Ate, Kuya, gusto ko’ng kape. Lahat ng gusto ko ay susundin niyo!” sabay-sabay na kanta nila. Habang naglalaro, bigla na lang tumigil at nagtanong ang isa sa mga kaibigan niya. 7 ”Ali, nasaan ang iyong nanay?” tanong ng isa niyang kaibigan. Nagtanong din ang isa niyang kaibigan. ”Bakit hindi namin siya nakikita? Si Tatay mo lang ang nandiyan.” Nahiya si Ali at sumagot, ”May pinuntahan lang si Nanay ko. Iyan ang sabi ng Tatay.” ”Bakit hindi pa siya bumabalik?” tanong ng isa niyang kaibigan. ”Hindi ko rin alam kung bakit hindi pa siya nakabalik,” malungkot na sagot ni Ali. 8 ”Mukhang magdidilim na. Uuwi na ako at baka hinahanap na ako ng Tatay ko.” Mabilis na tumabakbo si Ali pabalik sa kanilang bahay. 9 Habang naghahapunan, tinaong ni Ali ang kaniyang tatay. ”Tatay, kailan babalik si Nanay?” Hindi sumagot si Tatay sa tanong ni Ali. Biglang tumahimik si Ali sa harap ng kaniyang tatay. Dali-dali niyang tinatapos ang kaniyang hapunan at uminum ng tubig. ”Tapos ka na bang kumain?” tanong ni Tatay kay Ali. Tumango lang si Ali. 10 11 ”Maghuhugas muna ako ng pinggan. Dito ka lang ha, Ali? Huwag ka munang lumabas dahil gabi na. Malakas din ang alon ngayong gabi,” sabi ni Tatay Ali. Hindi sumagot si Ali. Pumunta sa likod ng bahay si Tatay Mario para maghugas ng kanilang pinagkainan. Nalungkot si Ali. Lumabas siya na hindi nagpaalam sa kaniyang Tatay. 12 Naramdaman niya ang malakas na hamapas ng hangin habang naglalakad sa tabing dagat. Lumapit siya sa tubig at binabad ang kaniyang mga kamay hanggang lubusang nagtampisaw sa dagat. 13 Bigla siyang hinampas ng malakas na alon ng tubig. Siya ay natumba at naanod. Lumutang siya sa dagat. May nainum siyang tubig. Unti-unti siyang nalulunod habang naririnig ang sigaw ng kaniyang tatay. ”Ali!” 14 Biglang may humila pataas sa mga kamay ni Ali. Niyakap siya ng mahigpit ng kaniyang tatay habang umiiyak. ”Sabi ko na na huwag kang lumabas. Ayaw ko na pati ikaw, mawala pa sa akin, Ali. Ikaw na lang ang mayroon ako.” 15 Binuhat siya ng kaniyang tatay habang ang kanyang ulo ay nakapatong sa balikat ng kaniyang ama. Sa kanilang daan pauwi, nakita ni Ali ang bangka ng kaniyang tatay. “Mario ￿ Ali” ang nasilayan ni Ali sa ilalim ng liwanag ng buwan. 16 Si Tatay Mario ay isang mangingisda sa lungsod ng Roxas. Kasama niyang namumuhay nang matiwasay ay ang kaniyang anak na si Ali. Kasabay sa paglaki ni Ali ang kanyang tanong kung nasaan ang kanyang nanay - tanong na siyang magbubuhay ng pagmamahal ni Tatay Mario sa kanya. 17 This book was developed as part of the ABC+: Advancing Basic Education in the Philippines project. ABC+ is a partnership of USAID and the Department of Education (DepEd), implemented by RTI International together with The Asia Foundation, SIL LEAD, and Florida State University. This book was quality assured by Micron Rey Fuego, Master Teacher I, ICS, SDO Iloilo City; Juvy Baranda, Principal II, SDO Capiz; Dymphna Leizel Jocson, Public Schools District Supervisor, District IV-C, Jaro; and Lilibeth Larupay, Education Program Supervisor - LRMS, SDO Iloilo.; and was approved for publishing by the Department of Education Region VI - Western Visayas Learning 18 Resource Management Section (LRMS) of the Curriculum and Learning Management Division (CLMD). The workshops and professional development, along with the editing and design of this book, were conducted with the support of Hubon Manunulat, Kasingkasing Press, and Iloilo Museum of Contemporary Art. If you copy and distribute this work in its entirety, without making changes to content or illustrations, please label the work as follows: “Reproduced on the basis of an original work developed under the USAID ABC+: Advancing Basic Education in the Philippines project and licensed under the Creative Commons Attribution- NonCommercial 4. 0 International License.” If you create a translation of this work, please use the following label on your work: “Translated from an original work developed 19 under the USAID ABC+: Advancing Basic Education in the Philippines project and licensed under the Creative Commons Attribution-NonCommercial 4. 0 International License.” If you create an adaptation of this work, please use the following label on your work: “This is an adaptation of an original work developed under the USAID ABC+: Advancing Basic Education in the Philippines project and licensed under the Creative Commons Attribution-NonCommercial 4. 0 International License.” For full terms of use and attribution, http:// creativecommons.org/licenses/by-nc/4. 0/ 20 Brought to you by Let’s Read is a program of The Asia Foundation that supports early reading skills and habits to develop our next generation of critical thinkers and creative innovators in Asia and the Pacific. To read more books like this and get further information, visit: letsreadasia.org Original Story Ang Bangka ni Tatay Mario. Author: Jay C. Blancaflor. Illustrator: Hannah Hope Vergara. Contributor: USAID’s ABC+: Advancing Basic Education in the Philippines. Published by The Asia Foundation - Let’s Read, © The Asia Foundation - Let’s Read. Released under CC-BY-NC-4.0. This work is a modified version of the original story. @ The Asia Foundation, 2023. Some rights reserved. Released under CC-BY-NC-4.0. For full terms of use and attribution, http://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0/ Contributing translators: Arnel Murga

Ang Manikang Hiling ni Amanda Maryam Nietes Kyla Buenavista Parang hihilahin na ni Manang Amanda si Epi galing sa eskwelahan papuntang tindahan ni Pe Hua. ”Epi, gustong-gusto ko talaga ang manika na yan,” turo ni Amanda sa manika na may maningning na damit, mahabang buhok, at magandang mata. ”Sabihan ko nga si Nanay na bilhan niya ako niyan.” 1 ”Bilis, Manang Amanda. Baka bumuhos na ang malakas na ulan!” sabi ni Epi sa kaniyang nakatatandang kapatid. ”Wala kasi tayong payong!” Hinila ni Epi si Manang Amanda at nagmadali silang umuwi. 2 Pagdating sa kanilang bahay, ay siya ring pagbagsak ng malakas na ulan. Dumiretso ang naghahabol hiningang si Manang Amanda sa kaniyang nanay. ”Nanay, sabi mo sa akin bibilhan mo ako ng bagong manika? May nakita akong napakagandang manika sa tindahan ni Pe Hua. At saka, Nanay magmula noon hindi pa ako nabilhan ng manika.” ”Nanay, bilhan mo naman ako ng bagong payong at bota! Palaging umuulan at palagi 3 rin akong basa pagdating sa bahay. Buti nalang hindi kami naabutan ng ulan kanina. Kung sakali, baka magkakasakit kami,” sabi naman ni Epi. 4 ”Plano ko naman talaga na bilhan kayo, mga Pangga.” Binuksan ng Nanay ang kaniyang pitaka at binigyan ng pera ang mga bata. ” Kayo na ang bahalang bumili kay Pe Hua. Huwag lang maghangad ng mamahalin. Pakaingatan ninyo lagi para hindi masira.” 5 Pagkatapos ng klase ay agad na bumalik sina Manang Amanda at Epi sa tindahan ni Pe Hua. Si Manang Amanda ay dumiretso sa kinalalagyan ng magandang manika. Si Epi naman ay dumiretso sa mga payong at bota. 6 ”Ito yung sa akin, Tatay Pe Hua,” sabi ni Manang Amanda, sabay lagay ng manika at pera sa counter. ”Ito naman ang sa akin, Tatay Pe Hua,” sabi ni Epi, at inilagay ang payong, bota, at pera sa counter. Binilang ni Pe Hua ang pera ng dalawang bata. ”Kulang ang iyong pambayad sa manika, Inday.” Nanghina at mangiyak-iyak si Manang 7 Amanda. Bigla siyang nakaramdam ng lungkot. 8 ”Manang Amanda, sa iyo nalang itong pera ko,” sabi ni Epi. Magmula noon ay puro manikang papel lang ang nilalaro ng kaniyang ate. ”Tatakbo nalang tayo ulit pauwi!” sabi ni Epi habang nakatingala sa makulimlim na langit. ”Talaga, Epi? Salamat talaga, Pangga!” sigaw ni Manang Amanda. Mabibibli na niya ang kaniyang ninanais na manika. ”Hintayin mo nalang ako doon.” 9 ”Ay, Manang Amanda, akala ko manika ang bibilhin mo? Bakit meron kang hawak na payong?” tanong ni Epi. ”Mas mahalaga ang payong para hindi tayo mabasa ng ulan,” paliwanag ni Manang Amanda sa kaniyang nakababatang kapatid habang binubuksan ang malaking payong. ” Baka magkasakit tayo dahil sa ulan. Hayaan mo na ang manika dahil hindi naman nilalagnat at inuubo yan. Nagbubukas-sara 10 lang ang mata niyan!” Nagsitawa ang dalawa. 11 Nakaakbay sa isa’t isa ang dalawa habang pauwi sa kanilang bahay. Bumuhos ang ulan pero hindi sila nababasa dahil sa malaking payong. Naaliw sila sa tilamsik ng tubig at daloy ng ulan sa gilid ng payong. ”Ano kaya ang miryenda sa bahay?” tanong ni Epi. ”Parang alam ko na kung ano.” At dali-dali silang umuwi. 12 ”Nanay, andito na kami!” Isinara ni Manang Amanda ang kaniyang payong at isinabit ito sa pader. Labis ang tuwa niya sa bagong payong. ”Totoo nga, alam ko na saging ang miryenda natin!” Naamoy agad ni Epi ang nag-aasong nilaga na saba sa lamesa. ”Nanay, hindi na bumili si Manang Amanda ng manika dahil kulang na po ang aming pera!” 13 ”Talaga Epi? Mabuti kung ganoon! Salamat sa Diyos, hindi kayo nabasa ng ulan.” Hinawakan ng Nanay ang ulo ng mga anak. Nakapasa sila sa hamong ibinigay sa kanila. 14 Gustong-gusto ni Manang Amanda ang magandang manika. Kahit ang kapatid niya na si Epi ay gusto rin ang manika para sa kaniyang ate. Kahit si Epi ay may gusto ring bilhin pero kulang ang kanilang pambili. Ano kaya ang gagawin ng magkapatid? 15 This book was developed as part of the ABC+: Advancing Basic Education in the Philippines project. ABC+ is a partnership of USAID and the Department of Education (DepEd), implemented by RTI International together with The Asia Foundation, SIL LEAD, and Florida State University. This book was quality assured by Donald T. Genine, EPS-LRMS, Celestino S. Dalumpines IV, EPS-Filipino, and Schubert Anthony C. Sialongo, EPS-LRMS, and was approved for publishing by the Department of Education Region VI - Western Visayas Learning Resource Management Section (LRMS) of the Curriculum and Learning Management Division (CLMD). 16 This book was also evaluated by Amy Fe Pagunsan, Francisco Misajon, Jr. and Dream Rose Malayo, and field tested by Elsa Dybuco. If you copy and distribute this work in its entirety, without making changes to content or illustrations, please label the work as follows: “Reproduced on the basis of an original work developed under the USAID ABC+: Advancing Basic Education in the Philippines project and licensed under the Creative Commons Attribution- NonCommercial 4. 0 International License.” If you create a translation of this work, please use the following label on your work: “Translated from an original work developed under the USAID ABC+: Advancing Basic Education in the Philippines project and licensed under the Creative Commons Attribution-NonCommercial 4. 0 International License.” If you create an adaptation of this work, 17 please use the following label on your work: “This is an adaptation of an original work developed under the USAID ABC+: Advancing Basic Education in the Philippines project and licensed under the Creative Commons Attribution-NonCommercial 4. 0 International License.” 18 Brought to you by Let’s Read is a program of The Asia Foundation that supports early reading skills and habits to develop our next generation of critical thinkers and creative innovators in Asia and the Pacific. To read more books like this and get further information, visit: letsreadasia.org Original Story Ang Manikang Hiling ni Amanda (What Should We Buy?) . Author: Maryam Nietes. Illustrator: Kyla Buenavista. Contributor: USAID’s ABC+: Advancing Basic Education in the Philippines. Published by The Asia Foundation - Let’s Read, © The Asia Foundation - Let’s Read. Released under CC-BY-NC-4.0. This work is a modified version of the original story. @ The Asia Foundation, 2023. Some rights reserved. Released under CC-BY-NC-4.0. For full terms of use and attribution, http://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0/ Contributing translators: Orland Solis and Kea Chiva

Ang Buhok ni Donna Hazel Joy L. Rabe Regine Torema, Rocky Iwanasan Mahaba, makapal at nagniningning ang buhok ng batang si Donna. Tuwing hapon, naglalaro siya sa labas ng kanilang bahay at maraming bata ang pumupuri sa kaniyang buhok. 1 Isang araw, pumunta si Donna sa plaza kung saan naghihintay ang kaniyang mga kaibgan. Naglaro sila sa ilalim ng araw. Madilim na nang sila ay umuwi. Napagod siya sa paglalaro at may dumi pa sa mukha. 2 ”Donna, saan ka namang nanggaling?” ”Naglaro sa plaza, Nanay,” sagot ni Donna. Dumiretso siya sa sala. Hindi na naligo si Donna. Hindi rin siya nagbihis. Nagbukas lang siya ng TV at nanood ng cartoon. Dumating si Tatay Kiko at hinanap si Donna. 3 ”Nene, maganda ito para sa iyong buhok. Lalo ka pang gaganda dahil dito,” sabi Tatay Kiko. 4 ”Wow, Tatay! Salamat!” sigaw ni Donna. ”Pupuriin naman ako nito ng aking mga kaibigan,” bulong ni Donna habang nagkakamot ng kaniyang ulo. 5 Maya-maya, naghapunan ang pamilya. Pagkatapos nilang kumain, sinabihan ni Nanay Mila si Donna na maligo at magbihis. Pero natulog lang si Donna nang hindi sumunod sa utos ng kaniyang ina. 6 Kinaumagahan, pumunta ng plaza si Donna. ”Donna, maglaro naman tayo ng piko!” paanyaya ni Caloy. ”Sige!” sagot ni Donna. Naglaro muli si Donna at ang kaniyang mga kaibigan. Mataas ang tirik ng araw, subalit patuloy ang paglalaro ng mga magkaibigan. ”Ang init! Sandali lang at itatali ko ang buhok ko,” sabi ni Donna. Kinuha niya sa kaniyang bulsa ang tali na binigay ng kaniyang Tatay 7 Kiko. ”Wow! Ang ganda ng iyong tali, Donna,” sabi ni Marga. ”Bigay ito ng tatay ko. Maganda ito sa mahaba, makapal at nagniningning kong buhok,” pagyayabang ni Donna. ”Patingin, Donna! Ang ganda na! Pero, ano iyan sa iyong buhok?” tanong ni Nena. ”Saan?” tanong ni Caloy. Kaniyang tiningnan ang tinuturo ni Nena sa buhok ni Donna. 8 ”Naku! Kuto!” sigaw ni Caloy. ”Yak! Kadiri! Ang dami!” dagdag ni Nena. Dumidikit ang madaming itlog ng kuto sa bawat hibla ng buhok ni Donna. Nakalansan at lumiliwag ang mga ito, tulad ng kaniyang buhok. May mga kuto na tumatakbo at nagtatago sa kaniyang makapal na buhok. 9 Napayuko siya sa kahihiyan. Tumakbong pauwi ang kaniyang mga kaibigan habang tinutukso si Donna. 10 Napansin ni Nanay Mila na umiiyak si Donna. Kinausap niya ito at nalaman ang rason kung bakit siya umiiyak. ”Nene, sinabihan na kita na huwag masyadong maglaro sa labas. At isa pa, dapat palagi kang naglilinis ng iyong katawan bago matulog. Pero hindi mo naman ako sinusunod,” sabi ng kaniyang Nanay Mila. ”Pasensya na po, Nanay. Simula sa araw na ito, hindi na ako maglalaro sa labas at maligo 11 na arar-araw, lalo na kapag nanggaling sa labas,” sagot ni Donna. 12 Kumuha si Nanay Mila ng suklay at sinuklay ang buhok ni Donna para makuha ang mga kuto. 13 Pagkatapos, nagkuha si Donna ng damit at tuwalya. ”Nanay, maligo na ako!” sabi ni Doona. ”Sige, Nene. Iyan ang dapat mong gawin,” sabi ni Nanay Mila. 14 Kinaumagahan, nangangamot pa rin ng ulo si Donna. ”Nene, gaputin natin iyang buhok mo. Para wala ng matirhan at hindi na dumami ang mga kuto,” sabi ni Nanay Mila. ”Pero, Nanay, sayang ang aking buhok,” simangot ni Donna. ”Nene, huwag kang mabahala. Sila ay tutubo muli. Ang importante, maging malinis ka at mawala ang pangangamot mo sa iyong ulo,” 15 paliwanag ni Nanay Mila. 16 Ang kaniyang mahaba, makapal at nagniningning na buhok ay unti-unting ginuguputian. Kasama nito ay ang pagbago ng kaniyang paguugali. Naging malinis sa kaniyang katawang. Naliligo na siya gamit ang sabon at shampoo, lalo na kung siya ay galing sa labas. Nagpapalitan na din siya ng damit bago matulog. ”Nanay, tingnan mo! wala na akong kuto! 17 Hindi na makati ang aking ulo!”masayang sabi ni Donna. 18 ”Nanay, gusto ko sanang piumunta sa plaza mamayang hapon,” sabi ni Donna. ”Huo, Nene. Huwag mo lang kalimutan ang sinabi kong maging malinis sa ating katawan! ” paalala ni nanay Mila. 19 Bumalik si Donna sa plaza kung saan madalas siya ay naglalaro kasama ang kaniyang mga kabigan. ”Ang ganda ng iyong buhok, Donna! Kahit na maikli, nandiyan pa rin ang kapal at kinang!” sabi ng kaniyang mga kaibigan. 20 Brought to you by Let’s Read is a program of The Asia Foundation that supports early reading skills and habits to develop our next generation of critical thinkers and creative innovators in Asia and the Pacific. To read more books like this and get further information, visit: letsreadasia.org Original Story Ang Buhok ni Donna. Author: Hazel Joy L. Rabe. Illustrator: Regine Torema, Rocky Iwanasan. Contributor: USAID’s ABC+: Advancing Basic Education in the Philippines. Published by The Asia Foundation - Let’s Read, © The Asia Foundation - Let’s Read. Released under CC-BY-NC-4.0. This work is a modified version of the original story. @ The Asia Foundation, 2023. Some rights reserved. Released under CC-BY-NC-4.0. For full terms of use and attribution, http://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0/ Contributing translators: Arnel Murga

GRADE 3 Published by the LEARNING RESOURCES MANAGEMENT AND DEVELOPMENT SYSTEM (LRMDS) Department of Education Region VI San Carlos City, Negros Occidental Copyright 2021 Section 9 of Presidential Decree No. 49 provides: “No copyright shall subsist in any work of the Government of the Republic of the Philippines. However, prior approval of the government agency of office wherein the work is created shall be necessary for exploitation of such work for profit.” This material has been developed within the Project in Filipino implemented by Curriculum Implementation Division (CID) of San Carlos City Division, Region VI, Western Visayas. It can be reproduced for educational purposes and the source must be clearly acknowledged. The material may be modified for the purpose of translation into another language but the original work must be acknowledged. Derivatives of the work including creating an edited version, an enhancement or a supplementary work are permitted provided all original work is acknowledged and the copyright is attributed. No work may be derived from this material for commercial purposes and profit. San Carlos City Division, LRMDC San Carlos City, Negros Occidental Writer: Minnehaha A. Samson Translated in Filipino: Melba L. Leduna Illustrated by: Cheryl T. Salomon Date: July 5, 2021 i This material was digitized by the Learning Resource Management and Development System (LRMDS) School Division of San Carlos City, Region VI ANTHONY H. LIOBET, CESO VI Schools Division Superintendent DENNIS G. DEVELOS, Ph.D. OIC-Assistant Schools Division Superintendent ANTONIO G. UY Chief, Curriculum Implementation Division JANETTE P. CARBAJOSA Education Program Supervisor - Filipino JESSIE P. BATOSIN Education Program Supervisor - Learning Resources Arch. MICHAEL S. DALIPE Project Development Officer - II This first digitized edition has been produced for print and online distribution within the Department of Education, Division of San Carlos City, Negros Occidental, Philippines via the Division Website and the Enhanced LR Portal. http://lrmds.deped.gov.ph ii P R E F A C E To the teacher, This book “ Ang Nawawalang Paraiso ” has been prepared to supplement the K to 12 Curriculum textbooks in Filipino that is used in the field and is suited for pupils in Grades 3. The contents of this book are sequentially presented to describe the literary elements including characters, plot and traits of the character in the story. It sufficiently provides a way to develop other competencies particularly for the functional use of language. 1. Napagsusunod-sunod ang mga pangyayari ng kuwentong napakinggan sa pamamagitan ng larawan. ( F3PN-IC-J-3.1.1) 2. Nagagamit ang mga pangngalan sa pagsasalaysay tungkol sa mga tao, lugar, bagay at mga pangyayari sa paligid . (F3WG-IIa-c) 3. Nailalarawan ang elemento ng kuwento ( tauhan,tagpuan, banghay) (F3PB -IIb-e-4) 4. Nakabubuo ng mga tanong matapos mapakinggan ang isang teksto (F3PN-IIj-13) 5. Nakagagamit ng mga pahiwatig upang malaman ang kahulugan ng mga salita,paggamit ng mga palatandaang nagbibigay ng kahulugan ( context clues) kasingkahulugan/kasalungat ( F3PT-IIIg-1.4/1.5) It is hope that this book will be of great help to pupils and teachers. The Author iii 1 2 Isang araw bumisita si Lenson sa kanyang Lola sa Guadalupe na nakatira malapit sa tabing-dagat. “Lola Vangie, maaari po bang maligo sa dagat? ” tanong ni Lenson. “Hindi na ligtas ang dagat na iyan sa ngayon, ” sagot ni Lola Vangie. 3 4 “Bakit po lola? Tingnan mo ang dagat, ang sarap kayang lumangoy diyan at ang payapa pa!” sabik na sabi ni Lenson. “Oo nga, ngunit tingnan mo, marumi na at maaari kang magkasakit,” tugon ni Lola Vangie. 5 6 “Pero lola, gusto ko talagang lumangoy,” ang giit ni Lenson. “Makinig ka at ikukuwento ko sa iyo ang nawawalang paraiso ng Guadalupe, ang sabi ni lola. “Talaga lola, mayroong paraiso dito? ” tanong ni Lenson. 7 8 “Noong unang panahon ay mayroong maliit na “coral reef ” sa ilalim ng dagat na madalas naming pinapaliguan. Maraming uri ng isda at iba ’t ibang halamang dagat ang matatagpuan doon,” salaysay ni Lola Vangie. 9 10 “Saan po iyon lola? Bakit hindi ko na nakikita ngayon? ” ang tanong ni Lenson. 11 12 “Ituturo ko sa iyo ang lugar na iyon, pero wala na ang dating ganda nito,” sabi ni Lola. “Maaari po ba tayong pumunta doon?” tanong ni Lenson. “Oo naman, pero hihintayin muna nating bumaba ang tubig ng dagat,” sabi ni Lola Vangie. 13 14 “Tingnan mo lola, iyan ba ang swaki? Puwede bang kunin at kainin iyan? ” ang sunod -sunod na tanong ni Lenson. “Pwedeng-puwede Lenson, pero alamin mo muna kung paano ito babalatan at lulutuin, ” ang sagot ni Lola Vangie. 15 16 “May mga corals dito lola ngunit tingnan mo sira na, ” ang sabi ni Lenson. “Ang mga tao ang may kagagawan niyan Lenson, dahil sa maling paraan ng pangingis- da, pati korales at kabibe ay kinukuha,” sagot ni Lola Vangie. 17 18 “Hindi ko hahayaang tuluyang masira ang dagat, gagawa ako ng paraan. Sasabihin ko sa aking mga kaibigan na magtutulungan kaming maibalik ang munting paraiso para mapakinabangan muli ng mga tagarito,” sabi ni Lenson. 19 20 “Napakagandang pakinggan Lenson, alam kong magagawa ninyo ‘yan at muling maibaba- lik ang Nawawalang munting paraiso!” sabik na sabi ni Lola Vangie. 21 MGA KATANUNGAN: 1. Sino-sino ang mga tauhan sa kuwento? 2. Saan naganap ang kuwento? 3. Ano ang mayroon sa kanilang lugar na hindi na makikita Ngayon? Ilarawan ito. 4. Batay sa kuwento ano ang dahilan sa pagkasira ng dagat? 5. Ano ang naramdaman ni Lenson nang makita ang mga sirang coral reefs? Bakit? 6. Ano ang naitutulong ng mga coral reefs? 22 7. Ano ang maaaring mangyari kung tuluyang mapabayaan o masisira ang dagat? 8. Bilang isang mag-aaral, paano ka makatutulong upang mana tiling malinis at ligtas ang dagat?

Ang Ngiti ni Ningning Jessa Payofelin Justin Loise Madriaga Si Ningning ay isang batang papel na hindi ngumingiti. Anak-anakan siya ni Marie. Binibihisan siya ni Marie araw-gabi. Iba-iba ang kulay ng kaniyang damit na yari sa papel. Meron siyang damit na naka-ayon sa iba’t ibang okasyon. 1 Nang pumasok na sa eskwelahan si Marie ay nagbago na ang pagturing nito sa batang papel. Marami nang pinagkakaabalahan si Marie. 2 Sa kaniyang pag-iisa sa gabi, tinatanaw niya si Bituon. ”Gusto kong makangiti. Gusto kong maging masaya si Marie habang naglalaro kami. Gusto kong hindi niya makalimutan ang aking ngiti kahit na marami na siyang pinagkakaabalahan.” 3 Narinig ni Bituon ang hiling ni Ningning. Isang gabi ay nagpakita ito kay Ningning hspace0pt”Ibibigay ko ang hinihiling mo, pero bago kita bigyan ng ngiti ay gagawin muna kitang isang totoong bata,” sabi ni Bituon.ng liwanang si Ningning. Naramdaman niyang nagbabago ang kaniyang katawan. Lumaki at bumigat na siya. Nang buksan niya ang kaniyang mga mata ay nakita niya sa salamin na siya ay isa nang ganap na bata. Nasiyahan si Ningning. Makakasama na ito kay Marie. 4 Ngingiti sana siya ngunit hindi niya magawa. Nahihirapan siyang ngumiti! 5 ”Bituon, bakit hindi ako makangiti?”pa makasagot si Bituon ay dahan-dahan na itong nawawalan ng liwanag. Dagling kislap lamang at tuluyan na siyang nawalan ng liwanag. ” Paumanhin, Ningning. Naubusan na ako ng liwanag. Hindi kita mabibigyan ng ngiti.” hspace0pt”Gusto kong ngumiti at tumawa. Bituon, ano ang puwede kong gawin?” 6 Isinalaysay ni Bituon ang nangyari dalawang gabi na ang nakalipas. 7 ”Dumating si Balabaw. Kinakailangan niya raw ng liwanag upang gumaling ang kaniyang sakit. Nang maipasok na niya ang liwanag sa loob ng bote, inihayag pangloloko lamang iyon, at wala talaga siyang sakit. Kinuha niya ang bote at agad na tumakbo palayo. 8 Narinig ni Marie ang pag-uusap nina Ningning at Bituon. hspace0pt”Gusto kong makalaro pa si Ningning. Gusto ko siyang makita na nakangiti at tumatawa. Tutulong ako. Ibabalik natin ang liwanag mo, Bituon,” pahayag ni Marie. 9 Nang sumunod na gabi ay nagsimulang maghanap sina Marie, Ningning, at Bituon. Hinagilap nila si Balabaw. kanilang paglalakad ay may nakita silang isang butas sa lupa. 10 Para makapasok sa butas, ginamit ni Bituon ang kaniyang natitirang liwanag upang sila ay maging maliit. 11 Makalipas ang ilang sandali ay nakakita sina Ningning, Marie, at Bituon ng isang pares ng matang lumiliwanag sa dilim. hspace0pt”Si Balabaw!” sigaw ng tatlong magkakaibigan. papalayo si Balabaw. Hinabol nila ito hanggang sa makarating sila sa pinaglalagyan niya ng kaniyang mga ninakaw — isang kutsara, dalawang butones, tatlong plato, at isang tumpok ng palay. Sa taas ng bato ay naroon ang isang bote na lumiliwanag. Bago pa ito makuha ni Ningning 12 ay inunahan na ito ni Balabaw. 13 ”Balabaw, ibalik mo sa amin ang ninakaw mong liwanag!” sigaw ni Ningning. hspace0pt”Binigay ito sa akin ni Bituon. Hindi ko ito ninakaw.” hspace0pt”Niloko mo ako Balabaw. Sabi mo ay kailangan mo ng liwanag para gumaling ang sakit mo. Hindi pala totoong may sakit ka,” sabi ni Bituon. 14 ”Hahaha! Kasalanan ko ba kung mabilis kang mapapaniwala, Bituon?” hspace0pt”Ibalik mo ang liwanag ni Bituon. Marami pang nilalang ang puwedeng matulungan nito kung ibabalik mo ang liwanag na nasa bote,” sabi ni Ningning. hspace0pt”Ayaw ko,” pagmamatigas ni Balabaw. hspace0pt”Pagsisisihan mo ang iyong panloloko at pagkasakim,” sabi ni Marie.nahulog sa lupa si Bituon. Dahan- 15 dahang nawala ang liwanag sa kaniyang katawan. hspace0pt”Bituon!” sabay na sigaw nina Marie at Ningning. hspace0pt”Ipagpaumanhin mo, Ningning. Hindi na kita mabibigyan ng ngiti,” sabi ng nag-aagaw buhay na si Bituon. hspace0pt”Mas pipiliin ko pang hindi nalang magkaroon ng ngiti basta mabuhay ka lang, Bituon,” sabi ni Ningning. 16 Tumango-tango si Marie habang nakikinig. hspace0pt”Ningning, kahit na hindi ka makangiti, ikaw parin ang matalik kong kaibigan,” sabi ni Marie. hspace0pt”Maraming salamat, Marie. Kahit hindi ako makangiti ay may isang tao na handang tumanggap sa akin.” 17 Pumatak ang mga butil ng luha sa mga mata nina Marie at Ningning. ni Balabaw ang totoong pagkakaibigan nina Ningning, Marie, at Bituon. At nakonsensiya ito. 18 Pumunta siya kay Bituon. Ibinalik niyang muli kay Bituon ang liwanag na nasa bote. Unti- unting lumiwanag si Bituon. 19 ”Bumalik ang iyong liwanag, Bituon,” sigaw ni Marie at Ningning, at bigla nilang niyakap si Bituon. hspace0pt”Ipagpaumanhin ninyo ang ginawa ko, Bituon. Paumanhin, Marie at Ningning,” pagmamakaawa ni Balabaw. hspace0pt”Pinapatawad ka namin, Balabaw, ” sagot ni Bituon, habang nakatingin kina Marie at Ningning na tumango rin bilang pagsang- ayon. 20 Pinatawag ni Bituon ang mga tutubi. Sa isang iglap lang ay nagsiliparan ang mga tutubi sa paligid. Lumaki ang mga mata nina Marie, Ningning, at Balabaw. Naging maliwanag ang lugar ni Balabaw. hspace0pt”Maraming salamat, Bituon. Salamat, Marie at Ningning,” sagot ni Balabaw. tuwa ang naramdaman ni Ningning nang may dumapong tutubi sa kaniyang ilong. Masaya siya dahil nabuhay si Bituon at nakita niya ang matamis na ngiti ni Marie. 21 Mas lalong naging masaya siya dahil nagbago na ang ugali ni Balabaw. 22 Sa sobrang kasiyahan ni Ningning, may gumuhit na ngiti sa kaniyang mga labi. :- bituin- daga newpage 23 newpage This book was developed as part of the ABC+: Advancing Basic Education in the Philippines 24 project. ABC+ is a partnership of USAID and the Department of Education (DepEd), implemented by RTI International together with The Asia Foundation, SIL LEAD, and Florida State University.book was quality assured by Donald T. Genine, EPS-LRMS, Celestino S. Dalumpines IV, EPS-Filipino, and Schubert Anthony C. Sialongo, EPS-LRMS, and was approved for publishing by the Department of Education Region VI - Western Visayas Learning Resource Management Section (LRMS) of the Curriculum and Learning Management Division (CLMD). book was also evaluated by Rea Veñ egas, Remiflor Paguntalan and Mark Joseph Salinog, and field tested by Cherry Pie Peralta.you copy and distribute this work in its entirety, without making changes to content or illustrations, please label the work as follows: “Reproduced on the basis of an original work developed under the USAID ABC+: Advancing Basic Education in the Philippines project and 25 licensed under the Creative Commons Attribution-NonCommercial 4. 0 International License.” you create a translation of this work, please use the following label on your work: “Translated from an original work developed under the USAID ABC+: Advancing Basic Education in the Philippines project and licensed under the Creative Commons Attribution-NonCommercial 4. 0 International License.” you create an adaptation of this work, please use the following label on your work: “This is an adaptation of an original work developed under the USAID ABC+: Advancing Basic Education in the Philippines project and licensed under the Creative Commons Attribution-NonCommercial 4. 0 International License.” 26 Brought to you by Let’s Read is a program of The Asia Foundation that supports early reading skills and habits to develop our next generation of critical thinkers and creative innovators in Asia and the Pacific. To read more books like this and get further information, visit: letsreadasia.org Original Story Ang Ngiti ni Ningning (The Three Friends and the Search for Light) . Author: Jessa Payofelin. Illustrator: Justin Loise Madriaga. Contributor: USAID’s ABC+: Advancing Basic Education in the Philippines. Published by The Asia Foundation - Let’s Read, © The Asia Foundation - Let’s Read. Released under CC-BY-NC-4.0. This work is a modified version of the original story. @ The Asia Foundation, 2023. Some rights reserved. Released under CC-BY-NC-4.0. For full terms of use and attribution, http://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0/ Contributing translators: Kea Chiva

Isinulat ni: Anne Vixen P. Lubag Iginuhit nina: Felipe Ryan S. Duatin Jaycee B. Barcelona All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. Treasury of Storybooks This storybook is a product of the National Competition on Storybook Writing 2017 of the Department of Education. Pursuant to the Intellectual Property Code of the Philippines, no copyright shall subsist in this work of Government of the Philippines. However, prior approval of the Department of Education shall be necessary for exploitation of such work for profit. DepEd may, among other things, impose as a condition the payment of royalties. No prior approval or conditions shall be required for the use for any purpose of statues, rules and regulations, and speeches, lectures, sermons, addresses, and dissertations, pronounced, read or rendered in courts of justice, before administrative agencies, in deliberative assemblies and in meetings of public character. This storybook is a product of the National Competition on Storybook Writing 2017 of the Department of Education. Lubag, Anne Vixen P. Ang Lapis ni Andrew. DepEd-BLR, 2018 Development Team Writer: Anne Vixen P. Lubag Illustrators: Felipe Ryan S. Duatin & Jaycee B. Barcelona Layout Artist: Edna SJ. Ong Learning Resource Manager: Noel S. Ortega, OIC LRMDS Supervisor Eugenio S. Andrao, Regional Director LRMDS Division of Cavite Region IV-A CALABARZON All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. GRADE III-COMPETENCIES Pakikinig 1. Naiguguhit ang mensahe ng napakinggang teksto. F3PN-IIg-6.2 2. Naibibigay ang paksa ng kwento na napakinggan.F3PN- IIIe-7 Pagsasalita 1. Nagagamit ang pangngalan sa pagsasalaysay tungkol samga tao, Iugar at bagay sa paligid. F3 WG- Ia-d-2 2. Nagagamit ang angkop napagtatanong tungkol sa mga tao, bagay,Iugar atpangyayariano, sino, kailan, ano-ano, sino-sino.F3WG-III-a-b.6 3. Nakapaglalarawanng mga tao, hayop, bagay at Iugar sapamayananF3WG-IIIc-d.4 Pagbasa 1. Nababasa ang mga salitang may tatlong pantig pataas. F3Al- lf-1-3 2. Nasasagot ang mga tanong tungkol sa tekstong binasa, tekstongpangimpormasyon, pagpapaliwanag. F3PB-IIIb-3.2 3. Napag-uugnay ang sanhi at bunga ng mga pangyayari sa binasang teksto.F3Pb-lllh-6.2 Pagsulat 1. Nababaybay nang wasto ang mga salitang natutuhan sa aralin.F3PY-IIf-2.2 2. Nababaybay nang wasto ang mga salitang may tatlo o apat na pantig. F3PY-Ih-2.1 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. Paunang Salita Ang aklat na ito ay isinulat para sa inyo. Anumang pagkakahawig sa inyong karanasan ay di sinasadya ng may akda. Ito ay batay sa kanyang obserbasyon at karanasan. Layunin ng aklat na ito na makaaliw, makapagbigay aral at magsilbing inspirasyon sa inyo mga bata. Mahalin at ingatan sana ninyo ang aklat na ito. Ugaliin ang pagiging palabasa dahil ito ang magpapayaman sa inyong kaalaman. May Akda All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. Si Andrew ay isang mag-aaral sa baitang tatlo. Araw-araw nagpapabili siya ng lapis sa kanyang nanay. 1 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. Gayunpaman, araw-araw din siyang umuuwi nang hindi tapos ang mga sulatin, o di kaya ay walang sulat ang kuwaderno. 2 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 3 Isang araw, nagpasulat ang kanilang guro ng takdang-aralin. Nilapitan niya si Andrew. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. “O, Andrew, bakit hindi ka na naman nagsusulat?” nakangiting tanong ng kanyang guro. “Eh, Ma’am, putol po ang tasa ng lapis ko,” ang kanyang sagot. 4 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. Napailing na lamang ang guro sapagkat ito ang karaniwan niyang naririnig kay Andrew . 5 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. “Wala pong tasa ang lapis ko.” O kaya naman, “Wala po akong lapis.” 6 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. Kung minsan pa, “Masakit po ang kamay ko.” 7 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. Paborito niyang sabihin ang “Nawawala po ang lapis ko. Lagot na naman ako kay Nanay,” na nakahibi pa ang mga labi. 8 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. Kaya naman madalas siyang huli sa pag-uwi. Kailangan niyang tapusin ang sulatin. 9 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. Tuwing uwian masiglang-masigla si Andrew. Makapaglalaro na siya ng paborito niyang games. 10 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. Pagdating niya sa bahay ganadong-ganado siya sa paglalaro ng kanyang tablet at Ipad. Pindot dito! 11 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. Kaskas dito! Kaskas doon! Gigil na gigil siyang pumindot sakeypad nito. 12 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. Tuwing tatanungin siya ngkanyang nanay kung natapos na ba niya ang kanyang takdang-aralin, laging “Opo, tapos na po,” ang sagot niya. 13 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. Isang araw, ipinatawag ngguro ang ina ni Andrew. Laking gulat nito nang marinig ang sinabi ng guro. 14 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. Nalungkot ito sa nalaman at sumang-ayon sa plano ng guro upang masagot ang problema ni Andrew sa paaralan. 15 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. Kinagabihan, inihanda ng guro ang isang regalo. 16 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. Kinabukasan,natanggap itoni Andrew. 17 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. Masayang-masaya siyasapagkat siya lamang ang nakatanggap ng regalo sa kanilangklase. 18 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. Sabik na sabik ang lahat. Gusto nilang makita ang laman ng regalo. Dali-dali niyang binuksan ito. 19 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. Nawala ang ngiti niya nangmakita ang laman ng regalo. Isang lapis! “Ay lapis lang,” malungkot nabulong niya sa sarili. 20 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. Nakita ng guro ang lungkot sa kanyang mukha. “O, Andrew, bakit ka malungkot? Hindi ka ba natutuwa sa natanggap mong regalo?” tanong ng guro. 21 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. “Lapis lang po anglaman,” malungkot niyang sagot. 22 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. “Baka naman kakaiba anglapis na iyan,” ang sabi ng guro. “Di ba dapat malaki man o maliit ang ating natanggap ay ating ipagpasalamat at tanggapin nang may ngiti?” dagdag pa nito. 23 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. Ngunit hindi na ito pinansin ni Andrew. Itinago na lamang niya ang lapis sa kanyang bag. 24 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. Pag-uwi sa bahay, muli niyang tiningnan ang kanyang regalo. Kinuha niya ang lapis, at napansin niya na may nakasulatbdito. “Masipag na lapis.” 25 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. Masiglang pumasok si Andrew kinabukasan. Inilabas niya ang kanyang masipag na lapis at ipinagmalaki ito sa kanyang katabi. “Tingnan mo, may masipag akong lapis,” masayang wika niya. “Weh! di nga, sige nga isulat mo nga iyan,” ang di makapaniwalang sagot ng kanyang katabi. 26 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. Nagsulat nga si Andrew. Nagsimula sa titik, naging salita, hanggang sa pangungusap. Hindi namalayan ni Andrew na natapos niya ang ipinagawa ng kanilang guro saaraw na iyon. 27 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. Araw-araw niyang ginagamit ang kanyang lapis. Kahit naubos na ang kanyang masipag na lapis ay nagpatuloy pa rin siya sa pagkopya at pag-aaral ng kanilang aralin. 28 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. Hindi nagtagal, isa na si Andrew sa pinakamasipag na mag- aaral sa kanilang klase. Hindi na naririnig ng guro ang mga katwiran ni Andrew kapag ayaw niyang magsulat. 29 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. Tuwang-tuwa ang kanyang nanay sa malaking pagbabago na nangyari kay Andrew. Bihira na rin niyang laruin ang kanyang tablet. 30 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. Tuwang-tuwa din ang kanyang guro at kamag-aral. Sumapit ang Araw ng Pagkilala. Pinalakpakan nila si Andrew bilang isa sa mga natatanging mag-aaral. 31 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. Ngiting-ngiti si Andrew habang sinasabitan ng medalya. “Salamat sa aking lapis,” sabi niya. 32 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. Anne Vixen P. Lubag Ang may akda ay guro sa baitang-tatlo sa Paaralang Elementarya ng Naic. Munisipalidad ng Naic. Division ng Cavite. Guro tatlo. Nakapagtapos ng Master of Arts in Education major in Administration and Supervision sa Eulogio Amang Rodriguez Institute Science and Technology. Ipinanganak noong Oktubre 07, 1980, sa bayan ng Naic. Sa Kasalukuyan ay may tatlong anak. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020.

All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. Treasury of Storybooks This storybook is a product of the National Competition on Storybook Writing 2017 of the Department of Education. Pursuant to the Intellectual Property Code of the Philippines, no copyright shall subsist in this work of Government of the Philippines. However, prior approval of the Department of Education shall be necessary for exploitation of such work for profit. DepEd may, among other things, impose as a condition the payment of royalties. No prior approval or conditions shall be required for the use for any purpose of statues, rules and regulations, and speeches, lectures, sermons, addresses, and dissertations, pronounced, read or rendered in courts of justice, before administrative agencies, in deliberative assemblies and in meetings of public character. This storybook is a product of the National Competition on Storybook Writing 2017 of the Department of Education. Torion, Joy Gonzales. Si Boboy Gagamboy. DepEd-BLR, 2018 Development Team Writer: Joy Gonzales Torion Illustrators: Joy Gonzales Torion, T-III & Gil C. Dayot, Jr. – T-I Learning Resource Manager: Dr. Donald D. Orbillos, EPS-I Maripaz F. Magno – EPS-II LRMDS Butuan City Division Caraga Region All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. To The Teachers: This storybook is purposely created and produced with the aim of enhancing learning among the Grade 3 Learners in the specified subjects and competencies in Basic K-12 Curriculum. Among the subjects and learning competencies are: FILIPINO 1. Pakikinig: Nasasagot ang mga tanong tungkol sa kuwentong napakinggan F3LC-Icj-3.1.1-Q1) 2 . Pagbasa: Nababasa ang kuwento nang may tamang bilis, diin, tono, antala at ekspresyon (F3TA-0a-j-3-Q2) 3. Pagsasalita: Naipahahayag ang ideya/kaisipan/ damdamin/reaksyon nang may wastong tono, diin, bilis, antala at intonasyon (F3TA-0a-j-2-Q2) 4. Pagsulat: Naiuugnay ang binasa sa sariling karanasan (F3RC-III – Q3) 5. Pagpapahalaga: Nakadarama sa sariling damdamin at pananaw batay sa binasang teksto (F3A-00-6- Q2) SCIENCE 1. State the importance of animals to humans (S3LT-IIc-d-6- Q2) All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 5 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 6 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 7 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 8 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 9 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 10 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 11 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 12 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 13 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 14 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 15 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 16 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. Mga Tanong: 1. Ano ang pamagat ng kwento? 2. Sino-sino ang mga tauhan ng kwento? 3. Bakit tinawag na Gagamboy si Boboy? 4. Paano naintindihan ni Boboy ang kahalagahan ng mga gagamba? 5. Ano ang nararapat gawin kung nakakikita ka ng gagamba? 6. Kung nakita mo ang kaibigan mo na nanghuhuli ng gagamba, ano ang sasabihin mo sa kanya? 17 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 18 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 19 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 16 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 17 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. About the Author Joy Gonzales-Torion is currently teaching Grade-3 in Butuan Central Elementary School – the biggest elementary school in Region-13 Caraga. She finished her Master of Arts in Education in Agusan Colleges, Inc. and her Bachelor of Elementary Education in Caraga State University with an honor as Cum Laude. She had been a journalism coach for several years, an illustrator-writer for storybooks, a poster-making winning coach and a writer-composer for songs and jingles. She is also choosen as one of the artists in the National Pool of Illustrators for the Bureau of Learning Resources. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020.

Ang Lola ng Batikang Manok Ba Cua Ga Mo Trần Anh Tuấn Isang araw, tinanong ng may batik na manok si Nanay. - Ikaw ang aking ina. Kaya, ang iyong ina ay .... - ... ang iyong Lola. Sagot ni nanay na manok at nagpatuloy. - Noong maliit pa kayo, pinapasyal niya kayo bago maglakad, maghanap ng pagkain para sa inyo, turuan kayo kung paano maiiwasan ang mga uwak at lawin ... Ngunit ngayon, hindi mo na muling makikita ang maririnig. Matagal na siyang pumanaw. 1 2 Sa pakikinig kuwento, nalagpasan ni Batik- batik na manok ang kanyang Lola. Tumakbo siya papunta sa hardin kung saan sya dinadala ng kanyang Lola kasama ang mga kapatid sa mag laro. Bigla niyang nakita ang isang matandang manok. Ang matanda ay sinusuyo ang isang maliit na manok na may maliit na buntot. - Kumuha ka ng ilang mga butil, aking mahal! Patuloy na iniyuko ng maliit na buntot ang kanyang ulo. - Cheep, cheep! Ayokong ng mga butil! Gusto ko ng isang tipaklong! 3 4 Talagang nadama ng batik-batik na manok ang mainis. - Sa lahat ng pag-aalaga ng kanyang granny, siya pa rin ay humihingi ng higit pa? Hindi ito matulungan, Ang batik-batik na manok ay ibinigay sa maliit na buntot ang isang tuka at sinabi. - Itigil mo ang iyong pagka-inis. Gusto mo ba siyang ubusin ang maghapon para suyuin ka? 5 Nasasaksihan ang kanyang apo na peck ng isang hindi kilalang tao, ang lola ay umusbong kaagad ang kanyang mga balahibo at binigyan ng pagsaway ang Speckled Chicken. - Sino ka upang bullyin ang aking apo? Sinabi ng Speckled Chicken pagkatapos sa lola kung paano niya namiss ang kanyang Lola. - Lola, sana nandito pa rin ang Lola ko ... Kung nandiyan lang ako sa tabi ko si Lola kagaya ng apo mo ngayon ... ” 6 7 Pakikinig sa kwentong Batikang Manok, malumanay na sagot ni Lola. - Oh, malambing na bata. Mahal na mahal mo siguro ng sobra ang Lola mo. Huwag mag-atubiling sumama sa aking mga apo mula ngayon, at mangyaring tulungan akong magturo kay Kurbadang Buntot. Ang kanyang ina ay abala ngayon sa pagpisa ng isang bagong anak, kaya’t kailangan kong manatili sa mabait at mapaglarong batang ito. 8 Pagkatapos, nag-cluck si Granny upang tipunin ang lahat ng kanyang mga apo na nagkakalat kahit saan sa hardin. Nagbigay siya ng mga butil at bulate sa mga bata at Speckled Chicken din. Ang Curving Tail ay nasisiyahan sa pagkain kasama ang kanyang mga kapatid, siya ay umiiyak ng masaya. - Cheep, cheep! Masarap, masarap! 9 Matapos ang pagkain, ginabayan ni Granny ang kanyang mga apo upang makahanap ng tubig at magpahinga sa kaaya-ayaang lilim ng mga puno. Sa hapon, nag-cluck muli si Granny upang tipunin ang kanyang mga apo upang turuan sila kung paano manghuli ng mga bulate at tipaklong ... Naramdaman ng Speckled Chicken na napakasaya. Nasisiyahan lang siya sa kanyang oras sa tabi ni Granny, tulad ng dati sa kanyang Lola noong una. 10 11 Brought to you by Let’s Read is a program of The Asia Foundation that supports early reading skills and habits to develop our next generation of critical thinkers and creative innovators in Asia and the Pacific. To read more books like this and get further information, visit: letsreadasia.org Original Story Ang Lola ng Batikang Manok (Granny of Speckled Chicken) . Author: Ba Cua Ga Mo. Illustrator: Trầ n Anh Tuấn. Published by Kim Dong Publishing House, © Kim Dong Publishing House. Released under CC-BY-NC-4.0. This work is a modified version of the original story. @ The Asia Foundation, 2023. Some rights reserved. Released under CC-BY-NC-4.0. For full terms of use and attribution, http://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0/ Contributing translators: Sweven Realm, Gemma Castillo, Jowell Nogal, Tin, Jomalyn Estrada, and Jay-R Maico

Tayo ang magbilang kasama si Moru Rukmini Banerji Nina Sabnani Si Moru ay may malakas na gusto at hindi gusto. Kapag may nagustuhan siya, nagustuhan niya ito. At kapag hindi niya nagustuhan ang isang bagay, lubos na kinamuhian niya ito. Walang makakapagpagawa sa kanya ng mga bagay na ayaw niyang gawin at walang makakapigil sa kanya na gawin ang nais niyang gawin. 1 Gusto ni Moru na umakyat ng mga puno at magnakaw ng mga hilaw na mangga. Gagapang siya sa sanga na nagkukunwaring isang cheetah sa isang malalim na madilim na gubat. Nasisiyahan siyang makahuli ng mga insekto - ang asul na berdeng bote ay lumipad na may malaking makintab na ulo, ang manipis at malutong na tipaklong, at ang dilaw na paru-paro na ang kulay ay nagmula tulad ng pulbos sa kanyang mga daliri. 2 Gustung-gusto ni Moru ang mga lumilipad na saranggola, mas mataas ang mas mahusay. Aakyat siya sa pinakamataas na terasa upang umakyat ang kanyang saranggola sa itaas ng ulap tulad ng isang makinang na agila na sumusubok na maabot ang araw. 3 Nagustuhan ni Moru ang mga numero. Ang bilang 1 ay mukhang payat at malungkot; 10 0a y mataba at mayaman. Napakaganda ng 9, lalo na noong tumayo siya sa tabi ng 1 at naging 19 .Ang mga numero ay tulad ng isang walang hanggang hagdanan. Naiisip ni Moru ang pag-akyat sa kanila isa-isa, karera ng pataas, minsan dalawa, minsan tatlo o apat o higit pang mga hakbang nang paisa-isa. 4 Nang siya ay pagod, nakita niya ang kanyang sarili na dumudulas sa banist na may mga numero na kumakaway sa kanya. Hindi tulad ng bigas sa oras ng tanghalian, na madalas na natapos bago ang sinuman ay kahit na kalahati na puno, hindi katulad ng mga kaibigan na kinailangan na umuwi sa sandaling magsimula ang laro, Walang katapusang at walang katapusang kasiyahan, upang salamangkahin, pinagsunod-sunod, 5 maitugma, ibinahagi, inilatag sa isang hilera, itinapon, pinagsama at kinuha hiwalay. 6 Gusto ni Moru na pumasok sa paaralan dahil marami sa kanyang mga kaibigan ang nagpunta din. Gusto niyang bumangon sa umaga at may pupuntahan. Nagustuhan niya ang malaking palaruan ngunit hindi niya gusto ang pumasok sa klase. Ayaw niya sa guro. Naramdaman niyang nakakulong siya sa silid. Ang mga bata ay hindi maaaring magtanong, hindi sila makagalaw at hindi sila makapagsalita kung nais nilang sabihin 7 ang mga bagay. Masama ang ulo ng guro. Ramdam ni Moru na hindi talaga gusto ng guro ang mga bata. Marahil ay hindi niya nagustuhan ang pagiging guro o pagpunta sa isang paaralan. Sa anumang kaso, hindi rin nagustuhan ng mga bata ang guro. 8 Tuwing umaga, ang guro ay nagsusulat ng mga bagay sa pisara. Sa isang malakas na tinig, sinabi niya sa mga bata na kopyahin ito sa kanilang pasigan. Tapos lalabas na siya. Kung ang mga batang lalaki ay maaaring kopyahin ang kanyang mga bagay mula sa pisara nang maayos, tiningnan ito ng guro. Kung hindi nila ito magawa, nagalit ang guro. Kapag siya ay nagalit, tatawagin niya ang mga bata ng mga pangalan at kung nagalit siya ay 9 matalo niya sila nang husto. 10 Isang araw, sumulat ang guro ng ilang kabuuan sa pisara. Madali ang kabuuan ngunit nakakasawa. Hindi gusto ni Moru na gawin ang mga ito at wala siyang pasigan. Nasira ang kanyang pasigan at walang pera ang kanyang ina upang makabili ng bago. Sa halip ay binilang niya ang daan-daang mga langgam na umaakyat sa dingding. Tumingin siya sa puno sa labas at napansin na perpekto ang mga dahon. Ang mga 11 perpektong dahon ay may perpektong mga anino. Sa kanyang isipan, binibilang ni Moru kung gaano karaming mga sirang ladrilyo ang nandoon sa kahabaan ng compound wall ng paaralan. Kinakalkula niya na kung ang bawat ladrilyo ay nagkakahalaga ng limang rupees ay kukuha ng higit sa isang libong rupees upang mapunan ang lahat ng mga puwang at sirang puwang sa dingding. 12 ”Moru!”;saway ng guro. ”;Bakit wala kang ginagawa?”Si Moru ay mukhang blangko. ” Nasaan ang pasigan mo? Bakit hindi mo pa dinala sa paaralan?”sigaw ng guro. Nakita ni Moru na galit ang guro sa kanya. Sumagot si Moru, ”Nasira ang dati kong pasigan at wala akong pera upang bumili ng bago.”Galit ang guro at binigyan si Moru ng isang matulis na gripo na may pamalo sa kanyang kamay. 13 Mahinahong nagpatuloy si Moru, ”Kahit na may pasigan ako ay hindi ko gagawin ang kabuuan dahil ayaw ko.”Galit na galit ang guro. Sinampal niya si Moru. Nasunog ang pisngi ni Moru ng masilaw na pula. Biglang uminit na luha ang tumulo sa kanyang mga mata. Tumayo siya at tumakbo palabas ng silid, pababa ng berandah, sa kabuuan ng maalikabok na palaruan, sa pamamagitan ng sirang gate at palayo. 14 15 Kinaumagahan, ginising siya ng ina ni Moru sa oras para sa paaralan. Ngunit hindi tumayo si Moru. Humiga siya sa makitid na kama na mahigpit na nakapikit. Susunod na araw ito ay ang parehong kuwento, at sa susunod na araw at sa susunod. Walang makapaniwala kay Moru na bumalik sa paaralan. Isang linggo ang lumipas at pagkatapos ay isang buwan. Umupo si Moru sa pader sa harap ng kanyang bahay. 16 17 Minsan mawawala siya sa merkado ng maraming oras. Susubukan niyang ipalipad ang kanyang saranggola mula sa terasa ngunit hindi ito masaya dahil walang laman ang kalangitan. Pinagalitan siya ng kanyang ina, inaasar siya ng kanyang kapatid, pinakiusapan siya ng kanyang lola, sinuhulan siya ng kanyang tiyuhin at sinubuan siya ng kanyang mga kaibigan. Ngunit walang makapaniwala sa kanya na bumalik sa 18 paaralan. 19 Dumating ang ulan at bumukas ang paaralan pagkatapos ng bakasyon sa tag-init. Akala ng lahat ay babalik sa paaralan si Moru kasama ang lahat ng mga bata. ”Hindi,” sabi ni Moru nang mahigpit. Isang taon ang lumipas. Sumuko ang lahat kay Moru. Marahil ay sumuko din si Moru sa kanyang sarili. Sa halip, nagsimula siyang gumawa ng iba pang mga bagay. 20 Pupunta siya sa palengke at bibigyan ng mahirap ang mga nagtitinda ng gulay. Makakasama niya ang ibang mga bata tulad niya na umalis sa paaralan at inaasar at binibiro ang mga bata na papasok sa paaralan. Gagawa siya ng mga eroplanong papel sa mga notebook ng paaralan ng kanyang mga kaibigan. Siya ay aakyat sa terasa at tatamaan ang mga taong walang pag-aalinlangan na dumadaan sa mga bulitas 21 mula sa kanyang lambanog. 22 Isang araw, umalis ang matandang guro. Isang bagong batang guro ang pumalit sa kanya. Sa araw na iyon si Moru ay nakaupo sa dingding at pinapanood ang mga bata na pumapasok sa paaralan. Wala nang nagtanong sa kanya kung bakit hindi siya sumama sa kanila. Sa halip, iniwasan siya ng mga bata sapagkat natatakot silang abalahin sila ng mga ito. 23 Dumadaan ang guro. Napatingin si Moru sa guro. Tumingin ang guro kay Moru Ni ngumiti at ni kunot noo. Kinabukasan, sa parehong oras at sa parehong lugar, tumingin si Moru mula sa dingding. Tumingin sa kanya ang guro at ngumiti. Ito ay isang maliit na ngiti. Tumalon si Moru mula sa pader at tumakbo palayo. 24 Makalipas ang ilang araw, dumadaan ang guro. Dala-dala niya ang isang malaking bag. Sobrang bigat ng bag. Nahihirapan ang guro. Napakamot ng ulo si Moru. Dahan dahan dinaanan siya ng guro. Napaisip si Moru at pagkatapos ay tumakbo siya sa likuran ng guro. Nang walang sinasabi, hinawakan niya ang isang dulo ng bag. Ang guro ay guminhawa at magkasama na nakakuha ng mabilis na pasanin sa paaralan. 25 26 Sa loob ng paaralan, maingat na inilagay ang bag sa mesa ng guro. Binuksan ng guro ang bag at hinayaang tumingin si Moru sa loob. Maraming mga libro, makukulay na mga libro ng lahat ng mga laki at hugis. Nakaramdam sila ng makintab at naamoy na bago. ”Maaari mo ba akong tulungan upang ilabas ko sila?” tanong ng guro. 27 Sinimulang ilabas ni Moru ang mga libro. Mayroong mga libro na may mga kwento sa kanila, na may mga larawan sa pabalat. Ang ilan ay nakasulat sa malalaking titik. Ang ilang mga libro ay napakarami sa kanila na ang mga salita ay dapat na maiipit sa mga pahina. Naramdaman ni Moru na tumataas ang kanyang tuwa. Hindi siya nagalaw ng isang libro sa loob ng dalawang taon. 28 Kinabukasan, naghintay si Moru hanggang matapos ang klase at umalis na ang lahat ng mga bata. Nag-iisa ang guro. Tahimik na pumasok si Moru at tumayo sa may pintuan. Parang multo ang paaralan nang nawala ang lahat ng ingay at tawanan at pagsigaw. Tumingala ang guro at sinabi, ”Mabuti na dumating ka. Kailangan ko ng tulong mo.” Nausisa si Moru. Anong uri ng tulong ang kailangan ng guro? Marami siyang mga anak 29 sa kanyang paaralan na tutulong sa kanya. Sa isang bagay na talagang uri ng boses sinabi ng guro, ”Maaari mo ba akong tulungan na maisaayos ang mga libro?” 30 Umupo si Moru sa sahig. Nasa paligid niya ang mga libro. Maraming mga kwentuhan. Pinagsama niya ang mga hayop. Ang kwentong leopard ay magiging mas komportable sa mga elepante at kamelyo. Ang mga engkanto ay maaaring umupo kasama ang mga kwento tungkol sa mga diyos at diyosa. Ang mga kwentong pakikipagsapalaran ay umupo sa kanilang sarili. O marahil dapat silang sumama sa mga 31 bayani at tanyag na tao? 32 Pagkatapos ay dumating ang mga libro na may mga numero. Bumagal ang mga mata at daliri ni Moru. Ang mga numero ng taba ay sumayaw kasama ang mga payat. Ang dalawang numero na balanseng isa sa tuktok ng iba pa tulad ng isang hindi matatag na gusali na naghihintay pa rin na mapunan ang silong. Ang mga dumaragdag na kabuuan ay tumingin maikli at naglupasay at tumaba at tumaba sa ilalim ng lumaki ang mga numero. 33 Ang dibisyon ay nasa kabaligtaran lamang. Nagsimula ka sa maraming at pagkatapos kung ikaw ay maingat, pinagtrabaho mo ito upang lumikha ng isang mahabang manipis na kaaya-aya na buntot. Kung ikaw ay mapalad ay walang maiiwan. Isa-isa ang lahat ng mga numero at ang kanilang mga lansihin ay bumalik sa Moru. 34 Madilim at walang ilaw ang paaralan. ” Kailangan mong umuwi ngayon, Moru, ngunit makakabalik ka bukas,” sabi ng guro. ” Ngunit maaari ka bang dumating kapag ang mga bata ay narito mangyaring?” Susunod na araw, kaagad pagkatapos magsimula ang paaralan, dumating si Moru. Nagulat ang mga bata nang makita siya at medyo natakot. Sa ngayon si Moru ay sikat bilang isang ’dada’ ng kapitbahayan. ”Mayroon 35 akong makakatulong sa akin ngayon,” sabi ng guro. Inilagay niya si Moru kasama ang mga nakababatang bata. Mayroong mga libro kung saan dapat magsulat ang mga bata. ” Mangyaring, maaari mo bang tulungan ang mga bata na ayusin ang mga numerong ito sa pataas at pababang pagkakasunud-sunod? ” Ang maliit na mga bata ay nag-agawan sa paligid ng Moru; namangha sila na ang isang matigas na kapwa tulad ni Moru ay may alam ng lubos. 36 Pinatayo ni Moru ang mga bata sa isang linya - ang pinakamaliit na bata sa isang dulo at ang pinakamataas sa kabilang dulo. Binigyan niya sila ng mga numero na hahawak. Ngayon ay madali na. Tulad ng sa mga maiikling bata at matangkad na bata, madaling malaman kung sino ang ilalagay kung saan, pareho ito sa mga numero. Araw- araw ay pupunta si Moru nang kaunting sandali at araw-araw ay bibigyan siya ng guro 37 ng isang mas malaki at mas malaking gawain na dapat gawin. Araw-araw natagpuan niya ang kanyang pagmamahal sa mga numero ay lumalakas at araw-araw ang kanyang kaguluhan at kasanayan ay hinihigop ng maliliit na bata. 38 Pagkalipas ng isang buwan, hinahanap siya ng ina ni Moru sa kalagitnaan ng umaga. Wala siyang saan. Tumingin siya sa terasa ngunit wala siya doon. Napatingin siya sa dingding kung saan siya karaniwang nakaupo na nakabitin ang kanyang mga paa, ngunit ang mga saranggola lamang niya ang namamahinga doon. 39 Tumingala siya sa puno ng mangga, ang mga dahon ay umusok sa simoy ngunit walang Moru sa mga sanga. Pumunta siya sa palengke ngunit lahat ng mga nagtitinda ng gulay ay nagbebenta ng kanilang mga gulay nang hindi ginugulo ng karaniwang barkada ng mga lalaki. Sa wakas, naglakad siya sa linya at nangyari na tumingin sa bintana ng paaralan. 40 Naroon si Moru. Nakayuko ang kanyang ulo, at tinitigan niyang mabuti ang kanyang notebook. May nakakunot na konsentrasyon sa kanyang noo at malalim na pagsipsip sa kanyang mga mata. Siya ay abala sa paglutas ng mga kumplikadong problema sa matematika kasama ang lahat ng iba pang mga bata sa kanyang edad. Tumingin din ang guro, at ngumiti siya sa kanyang malambot na mainit na ngiti sa ina ni Moru. 41 Masaya siyang ngumiti pabalik. Si Moru ay nasa paaralan muli. Sa pagkakataong ito ay lalo siyang natuto. At higit sa lahat, sa pagkakataong ito ay minahal na niya ito. 42 Brought to you by Let’s Read is a program of The Asia Foundation that supports early reading skills and habits to develop our next generation of critical thinkers and creative innovators in Asia and the Pacific. To read more books like this and get further information, visit: letsreadasia.org Original Story Tayo ang magbilang kasama si Moru (Counting on Moru) . Author: Rukmini Banerji. Illustrator: Nina Sabnani. Published by Pratham Books, © Pratham Books . Released under CC-BY-4.0. This work is a modified version of the original story. @ The Asia Foundation, 2022. Some rights reserved. Released under CC-BY-4.0. For full terms of use and attribution, http://creativecommons.org/licenses/by/4.0/ Contributing translators: Marissa Enriquez and Arianne Huelva

‘ All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. ‘Di Biro Kuwento at Guhit ni Oliver V. Arevalo All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. Sa ikalimang araw ng paglikha ni Bathala ay ang paglikha ng mga hayop. Kabilang dito ang dalawang magkaibigang kuneho na sina Ming at Mon na sa paghahanap ng pagkain sa kabundukan ay hindi sumusuko. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 3 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 4 Palakad-lakad, patalon-talon, subalit wala silang makitang pagkain. “Ming, nais kong ipaalam sa iyo na ikinagagalak kong makasama ka sa aking paglalakbay” wika ni Mon na tila ba nawawalan na ng pag-asa at lakas. “Gayun din ako, Mon. Ikinatutuwa kong makasama ka” tugon ni Ming na nag-aalala sa kalagayan ng kaibigan. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 53 ”Wala na akong lakas Ming. Hindi ko na kakayaning ipagpatuloy ang ating paglalakbay” marahang sinabi ni Mon habang siya ay nakahiga sa ilalim ng palubog na araw sa kalangitan. Umupo si Ming sa tabi ni Mon. “Hayaan mong samahan kita kaibigan sa mga sandaling ito” wika ni Ming sa kaibigang nakapikit. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 64 ”Bathala, paulanin niyo po ang kalangitan nang sa gayon ay makakuha ako ng tubig mula rito na aking ipaiinom sa aking kaibigan na si Mon,” taos- pusong pabulong na humiling si Ming sa itaas. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 753 Sumapit ang gabi at tuluyan nang dumilim ang kalangitan at tanging buwan na lamang ang nagbibigay liwanag sa kanilang mundong ginagalawan. Nang biglang bumuhos ang malakas na ulan. Sinahod ni Ming ang kaniyang palad sa tubig na nagmula sa langit at pinainom ito kay Mon. Patuloy niya itong ginawa hanggang sa makabawi ng lakas ang nanghihinang kaibigan. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 864 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 93 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 104 Sumikat na ang araw kasabay ng huni ng mga ibong nagliliparan sa himpapawid nang magising sila sa tinig na nagmula sa itaas. “Sa inyong harapan ay inihahandog ko ang dalawang karot na ito. Itanim ninyo ang mga ito, at mula ngayon hindi na ninyo kailangan pang maglakbay upang humanap ng pagkain.” All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 1193 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 12104 Laking gulat ni Ming at Mon ng makita ang karot sa kanilang harapan at dali-dali nila itong pinulot at itinanim sa lupa. “Napakabuti ni Bathala at biniyayaan Niya tayo ng makakain” pasigaw na sinabi ni Mon na napatalon sa sobrang tuwa. Naghintay ang magkaibigan ng ilang oras subalit hindi lumaki ang kanilang itinanim. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 131193 Hindi na ako makakapaghintay pa” ani ni Mon at dali-dali niyang hinukay ang karot na kaniyang ibinaon sa lupa at kinain ito. “Ang saaaarap! Ming! Magmadali ka at kainin mo na rin ang iyong itinanim at maglakbay na lamang tayo” anyaya ni Mon. Dagdag pa niya, “Hindi na tutubo iyan, kainin mo na at sigurado akong mas marami pa tayong matatagpuan na tulad niyan kung maglalakbay tayo.” All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 1412104 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 15131193 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 161412104 ”Mon, kailangan nating sundin si Bathala at hintayin na ito ay tumubo upang hindi na natin kailanganin pang maglakbay muli” sagot ni Ming na may pananampalataya sa tinig na narinig mula sa itaas. “Bahala ka na diyan Ming, maglalakbay na lamang akong mag-isa kaysa umasa na lumago at dumami pa ang iyong pananim!” matapang na sinabi ni Mon sa kaibigan habang ito ay tumatalon papalayo. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 1715131193 Lumipas ang mga araw, maraming ilog at bundok ang nilakbay ni Mon subalit wala pa rin siyang matagpuang pagkain. “Lubhang nakakatakot pala ang mapag-isa” wika nito sa sarili. “Si Ming! Sana ay kasama ko siya sa aking paglalakbay. Marahil ay nawalan na ito ng malay ng dahil sa gutom sa paghihintay sa kaniyang pananim na kailanman ay hindi na tutubo.” Dagdag pa niya sa sarili. “Babalikan ko na lamang ang aking kaibigan.” All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 18161412104 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 191715131193 Sa kaniyang pagbalik ay narinig ni Mon ang magandang tinig ng kaibigang si Ming at dali dali niyang hinanap kung saan ito nagmumula at ito ay kaniyang sinundan. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 2018161412104 Ming! Aking kaibigan! Kumusta ka na?” wika ni Mon na hingal na hingal mula sa pagtakbo. “Nasa mabuti akong kalagayan Mon. Halika at kumain ka muna” nakangiting tugon ni Ming sa kaibigan. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 1715131193 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 18161412104 Laking mangha ni Mon at hindi makapaniwala sa nakita nitong naglalakihang mga karot sa paligid. “Saan nagmula ang mga ito Ming?” tanong ni Mon na natatakam sa kaniyang nakita. “Mon, ito ay ang karot na aking itinanim na nagmula pa kay Bathala. Tunay ngang kay sarap ng mga ito” sagot ni Ming. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 1715131193 Binigyan ni Ming si Mon ng dalawang karot subalit laking gulat ni Ming na isa lamang ang kainin ni Mon sa karot na kaniyang ibinigay. “Ming, tama ang iyong ginawa. Dapat nga na sinunod ko si Bathala at hinintay na tumubo ang karot” matapat na sinabi ni Mon. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 18161412104 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 1715131193 Dagdag pa niya, “Hindi pa siguro huli ang lahat, itatanim ko ito nang sa gayon ay lumago rin ito at tumubo tulad ng mga tanim mo Ming.” “Tunay ngang… Magtanim ay ‘di biro”. Nakangiting sinabi ni Mon at nagpasalamat kay Bathala. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 18161412104 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. Si Oliver V. Arevalo ang sumalat at gumuhit ng kuwentong pinamagatang “Di Biro”. Siya ay nagtapos sa Olongapo City National High School (Major in Visual Arts) kung saan hinubog ang angking kasanayan sa pagguhit at Gordon College sa kursong Bachelor of Elementary Education sa taong 2014. Kasalukuyan siyang nagtuturo sa Upper Sibul Elementary School, District I-C, Division of Olongapo City. Siya ang nagkamit ng Ikatlong Karangalan sa First National Storybook Writing Competition for Kindergarten to Grade 3 para sa Ikalawang Baitang. Tungko sa May-akda All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020.

Si Dira at Chaku Hellen Kimaro John William, Godwin Chipenya Si Dira at ang kanyang bunsong kapatid na si Chaku ay nag- aaway dahil sa laruang elepante. Ang laruang elepante ay pagmamay-ari ni Dira. ¨Ibalik mo ang laruan ko!¨ Sigaw ni Dira habang tinutulak si Chaku. 1 Ang kanilang Ina ay nagalit. ”Dira dapat matuto kang maging mapagbigay sa kapatid mo!¨ Nagdabog si Dira pabalik sa kaniyang kwarto, umakyat ito sa kama nagtalukbong ng kumot at natulog. 2 Nang magising si Dira ay umaga na at wala siyang nakitang tao sa kanilang bahay. Tinawag niya ang kanyang Ina at kapatid ngunit walang sumasagot. 3 Nagtungo si Dira sa kwarto ng kanyang kapatid. Napansin niya na madaming koleksyon ng laruan sa kwarto nito gaya ng mga bola, sasakyan at may mga libro rin. Mayroon ring bagong pares ng sapatos samantalang ang kay Dira ay puro luma lamang. Kung marami namang gamit at laruan si Chaku bakit pa kailangan ni Dira ibahagi ang laruan nitong elepante sa kapatid? 4 5 Nagdesisyon si Dira na tumakbo palabas ng bahay. Biglang may grupo ng elepante na naglabasan mula kung saan. Hindi ni Dira malampasan ang mga ito sa halip ay lumambitin siya sa pangil ng isa sa mga elepante at sumakay sa likod nito. 6 Nakipaglaro si Dira sa mga elepante. Makalipas ang ilang sandali nakita niya si Chaku na nakaluhod sa ilalim ng isang puno. 7 Sa isang iglap, ang isa sa mga elepante ay sinugod ang kaniyang kapatid. Tumalon si Chaku at tumakbo ng tumakbo ng TUMAKBO! 8 ¨Chaku! Chaku!¨ Sigaw ni Dira. ¨Umakyat ka sa puno!¨ Patuloy parin sa pagsugod ang mga elepante. Nagmamadaling umakyat si Chaku sa puno. Malalim na ang kaniyang paghinga. ¨Dira!¨ Sigaw ni Chaku. ¨Kuya! Pakiusap tulungan mo ako!¨ 9 ¨Sabihin mo sa mga kaibigan mo na huwag saktan ang kapatid ko,¨ Pakiusap ni Dira sa kanyang elepante ngunit umangil lang ang ibang mga elepante. 10 Ang mga galit na elepante ay hinatak ang mga dahon ng puno, hinila ang sanga at pinipilit na ihagis si Chaku paalis mula sa puno. Maabutan kaya ni Dira ang kapatid ng tama sa oras? 11 Tumalon si Dira mula sa likod ng kaniyang sinasakyan na elepante papunta sa puno at inakyat nito sanga na kinalalagyan ni Chaku. ¨Abutin mo ang kamay ko!¨ Utos ni Dira. 12 Ngunit nang hawakan ni Chaku ang kamay ni Dira, isang elepante ang humatak kay Dira mula mismo sa sanga. Inihagis ng elepante si Dira sa lupa! 13 ”Ina! Tulungan mo kami!” sigaw ng magkapatid. 14 Narinig ni Dira ang boses ng kanyang ina. ” Huwag kang matakot,” sabi niya. Niyakap ito ng Ina. ”Nanaginip ka lang ng masama.” Narinig ni Chaku ang mga sigaw at tumakbo sa kwarto ni Dira. ”Gusto mo bang maglaro bukas ng umaga?” tanong ni Chaku. ”Okay,” nakangiting sabi ni Dira. ”Pwede natin parehong laruin ang laruan kong elepante.” 15 Brought to you by Let’s Read is a program of The Asia Foundation that supports early reading skills and habits to develop our next generation of critical thinkers and creative innovators in Asia and the Pacific. To read more books like this and get further information, visit: letsreadasia.org Original Story Si Dira at Chaku (Dira and Chaku) . Author: Hellen Kimaro. Illustrator: John William, Godwin Chipenya. Published by Room to Read, © Room to Read . Released under CC-BY-4.0. This work is a modified version of the original story. @ The Asia Foundation, 2022. Some rights reserved. Released under CC-BY-4.0. For full terms of use and attribution, http://creativecommons.org/licenses/by/4.0/ Contributing translators: Jermaene Araneta, Roselyn Roň o, and Jessie Basco

Hating Kapatid UNICEF Si Meena ay isang batang babae na nakatira sa isang nayon kasama ang kanyang mga magulang, ang kanyang Lola, kapatid na lalake na si Raju, at ang kanyang sanggol na kapatid na babae na si Rani. Si Mithu, na parrot ay kanyang matalik na kaibigan. Sa madaling salita, si Meena ay katulad din ng ibang batang babae na nakilala ninyo, ngunit sya din ay naiiba. Samahan natin si Meena sa kanyang paglalakbay sa kanyang kasiyahan, pag akyat 1 ng puno, magtanong, humanap ng solusyon sa mga problema at ipakita sa inyo kung ano ang magagawa ng isang batang babae. 2 Isang araw, Si Meena and Mithu ang umakyat sa mataas ng puno ng mangga upang mamitas ng hinog na bunga nito. Tumakbo si Meena pauwi ng bahay para ibahagi ang masarap na mangga sa kanyang kapatid na lalake na si Raju. 3 Hinati ng kanilang Nanay ang mangga at ibinahagi nya ito kila Meena at Raju. Nalungkot si Meena ng makita nyang mas malaki ang bahagi ng mangga na napunta kayt Raju. Nong sya ang nag protesta, ang sabi ng kanyang Lola ang mga lalake ay palaging dapat mas madaming kinakain kesa mga babae. 4 Nong gabing yon, napansin din ni Meena na mas madaming pagkain ang nakuha ni Raju kompara sa kanya. Binigyan din sya ng itlog ng kanilang Nanay, habang si Meena ay wala. Si Mithu at nagmamasid sa likuran at hindi din sya masaya sa nangyayari. 5 Nong ang mga bata ay naghuhugas ng kanilang kamay, hinati ni Mithu ang itlog at nilagay ang kalahati sa plato ni Meena. 6 Nong sila’y bumalik, sinabi ng kanilang ina kay Meena na ibalik ang itlog kay Raju. 7 Pinagalitan ni Lola si Meena dahil gusto rin nya ng itlog, ngunit ang sabi ng Tatay hindi ito patas dahil ang mga bata ay sabay na lumalaki, at sila ay parehong nag ta-trabaho ng maigi. 8 Hindi sumang-ayon si Raju. Sa kanyang palagay sya ay mas nag tatrabaho ng maigi kaysa kay Meena, at dahil dyan dapat sya makatanggap ng mas madaming pagkain. ”Ang trabaho mo ay simple lang,” sabi nya dito. Iminungkahi ni Meena na magpalit sila ng ginagawa sa look ng isang araw. Sumang- ayon si Raju. 9 Kinabukasan ay pista opisyal. Sinabihan ni Meena si Raju na gumising ng maaga para magparingas. 10 Napag tanto ni Raju na magpa ringas ng apoy at hindi madaling trabaho. 11 Sumunod, kaylangan nyang magwalis ng bakuran... 12 ... at pakainin ang mga manok, na nagtatalunan sa kanya.. 13 Dinala ni Meena si Lali, ang baka sa pastulan. 14 Samantalang si Raju ang nangungulekta ng dumi ng baka, naghuhugas ng mag hugasin.... 15 ....naglalaba.... 16 ... at nag iigib ng tubig, si Meena at nakaupo at natutulog sa ilalim ng puno. 17 Samantala, ginising ni Mithu si Meena, ”Lali! Lali!” 18 Napagtanto ni Meena na si Lali ay nakawala at pumunta sa taniman ng gulay. Hinabol nya si Lali ng napakatagal bago nya ito mahuli. 19 Nakauwi na rin si Meena sa wakas. Si Raju ay nag aalaga ng kanilang sanggol na kapatid na si Rani. 20 Si Raju ay pagod at gutom. Pinag mamasdan sya ng kanyang Lola buong araw at kanyang napagtanto kung gaano kadami ang gawain ni Meena araw araw. 21 Nong gabing iyon, binigyan ng kanilang Nanay si Raju ng karaniwang parte ng pagkain para kay Meena, at nilagyan nya ng mas madaming pagkain ang plato sa harapan ni Meena. 22 Ang kawawang Raju nalungkot sa nangyari! Lahat ay nagtawanan ng nakita nila ang mukha ni Raju. Ngayon alam na nilang lahat na ang babae at lalake ay kaylangan ng pantay na pagkain para lumakas. 23 Kinabukasan papuntang eskwelahan, pinitas ni Raju ang hinog na bayabas mula sa mababang puno nito. 24 At binahagi nya ang prutas kay Meena, pina ngako ni Raju na tutulungan nya ito sa mga gawaing bahay kung kaya nya. Sabi ni Meena kay Raju na ang pagbabantay kay Lali ay hindi madali. 25 26 Brought to you by Let’s Read is a program of The Asia Foundation that supports early reading skills and habits to develop our next generation of critical thinkers and creative innovators in Asia and the Pacific. To read more books like this and get further information, visit: letsreadasia.org Original Story Hating Kapatid (Dividing the Mango) . Author: UNICEF. Published by UNICEF, © UNICEF. Released under CC-BY-NC-4.0. This work is a modified version of the original story. @ The Asia Foundation, 2023. Some rights reserved. Released under CC-BY-NC-4.0. For full terms of use and attribution, http://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0/ Contributing translators: Annabelle Victoria and Arianne Huelva

Si Dolly at ang kanyang Munting Pulang Payong Wong Chew Wee Wong Chew Wee Si Dolly Ducky ay may maliit na pulang payong na ibinigay sa kanya ng kanyang pinakamamahal na Lola. Kapag maaraw, kapag maulap, dinadala ito ni Dolly saan man siya magpunta. 1 Isang maulan na araw, sa kanyang lola Dolly naghanda upang pumunta. Ngunit hindi niya mahanap ang kanyang payong, ”Naku!” Si Dolly ay naghanap ng mataas, at si Dolly ay naghanap ng mababa, ”Saan kaya ito? Sana may nakakaalam.” 2 Tumakbo si Dolly palabas ng bahay, at nakasalubong niya si Squeaky the Squirrel. ” Nakita mo ba ang maliit kong pulang payong? ” tanong ni Dolly. ”Hindi,” sabi ni Squeaky, ”ngunit maaari mong makuha ang akin.” “ Salamat, napakabait mo, pero ang maliit kong pulang payong, kailangan kong hanapin, ” sabi ni Dolly habang naglalakad sa tabi ng ilog. 3 Si Freckle isang Frog ay nagpapahinga sa isang troso. ”Nakita mo ba ang maliit kong pulang payong?” tanong ni Dolly. ”Hindi,” sabi ni Freckle, ”ngunit maaari mong makuha ang akin.” ”Salamat, oh napakabait mo” . ”Pero ang maliit kong pulang payong, kailangan ko talagang mahanap.” sabi ni Dolly habang mabilis na tumatawid sa ilog. 4 Kalalabas lang ni Mighty the Mouse sa kanyang bahay. ”Nakita mo ba ang maliit kong pulang payong?” tanong ni Dolly. ” Hindi,” sabi ni Mighty, ”ngunit maaari mong makuha ang akin.” ”Naku...” sigaw ni Dolly, nangingilid ang mga luha sa mga mata, ” Gusto ko ang payong ko, maraming taon na itong kasama ko.” 5 Biglang tumigil ang ulan at tumingala si Dolly. Naroon si Lola, at kasama ang kanyang polka- dot na payong! ”Maliwanag at maaraw, noong huli mo akong binisita sambit ni dolly. Nawala yata sa isip mo, ’pag naiwan mo,” nakangiting sabi ni Lola, kasama ang maliit na pulang payong ni Dolly. 6 Brought to you by Let’s Read is a program of The Asia Foundation that supports early reading skills and habits to develop our next generation of critical thinkers and creative innovators in Asia and the Pacific. To read more books like this and get further information, visit: letsreadasia.org Original Story Si Dolly at ang kanyang Munting Pulang Payong (Dolly and Her Little Red Umbrella) . Author: Wong Chew Wee. Illustrator: Wong Chew Wee. Published by National Library Board, Singapore, © National Library Board, Singapore . Released under CC-BY-4.0. This work is a modified version of the original story. @ The Asia Foundation, 2023. Some rights reserved. Released under CC-BY-4.0. For full terms of use and attribution, http://creativecommons.org/licenses/by/4.0/ Contributing translators: Reggie Bontia, Reggie Pareja, Joviemel Masangcay, and Riffa Mopz

Kuwento ni: Guhit ni: Napagsusunod-sunod ang mga pangyayari ng kuwentong napakinggan sa pamamagitan ng larawan F3PN-Ic-j3.1.1 Ang Palatandaang Kasanayan …………………………………………………... TREASURY OF STORYBOOK This storybook is a product of the National Competition on Storybook Writing 2019. Pursuant to the Intellectual Property Code of the Philippines, no copyright shall subsist in this work of Government of the Philippines. However, prior approval of the Department of Education shall be necessary for exploitation of such work for profit. DepEd may, among other things, impose as a condition the payment of royalties. No prior approval or conditions shall be required for the use for any purpose of statues, rules and regulations, and speeches, lectures, sermons, addresses, and dissertations, pronounced, read or rendered in courts of justice, before administrative agencies, in deliberative assemblies and in meetings of public character. For the purpose of citation, the following is recommended. Musnit, Anelyn M., Emang Umang, DepEd-BLR, 2019 Writer: Anelyn M. Musnit Illustrator: Joel R. Gallano Layout Artist: Thessa Keilah C. Miciano Learning Resource Management Team: Melbert S. Broqueza Freddie Rey R. Ramirez Mariam B. Rivamonte Elizabeth T. Delas Alas DEVELOPMENT TEAM MIMAROPA Sa isang maliit at tahimik na probinsiya ng Marinduque makikita ang magagandang baybaying dagat. Isa na rito ang Poctoy na matatagpuan sa bayan ng Torrijos. May maputi itong buhangin at malinaw na tubig. Poctoy White Beach kung ito ay tawagin. Makalipas ang isang malakas na bagyo na dumaan sa isla, panatag at kalmado na muli ang baybayin ng Poctoy. Maraming mangingisda ang agad na pumunta sa tabing dagat upang bisitahin ang kani-kanilang mga itinaling bangka. Kaniya-kaniya ring takbuhan ang mga bata sa dalamapasigan. “Kay gandang maglaro sa ibabaw ng pinong-pinong buhanginan,” sabi ni Ema sa mga kalarong bata. “Halika, tayo nang gumawa ng kastilyo,” aya ni Ema sa kaniyang kalaro. Tuwang-tuwa ang dalawa sa kanilang ginagawa. Ito ang tamang oras, mababa pa ang tubig ng dagat at nakapagbigay ito ng lugar na mapagtatakbuhan ng mga batang sabik na sabik sa paglalaro. “Pilar, matatapos na ba ang kastilyo mo?” tanong ni Ema. “Oo malapit na ito. Eh, iyong sa’yo?” tanong ni Pilar. “Kailangan nating matapos ito bago pa tumaas ang tubig, kundi sisirain ito ng malilit na alon sa pagtaas ng tubig,” dagdag pa ni Pilar na minamadaling tapusin ang kastilyo. Itinuloy nga ng dalawang bata ang kanilang paggawa. Hindi na nila namalayan ang paglipas ng oras. “Hayan, tapos ko na!” sabi ni Ema na sumasayaw-sayaw pa. “Ito ring sa akin tapos na, ang ganda di ba?” sabi naman ni Pilar na umiindak din sa saya. “Pilaaaar! Asan ka bang bata ka?” sigaw ng nanay ni Pilar. “Naku! Naku! Mauuna na ako sa iyo Ema, tinatawag na ako ng nanay ko. Paalam!” “Sige, Pilar dito lang muna ako,” sabi ni Ema, habang tinitingnan ang mga marka sa buhanginan. “Ano kaya itong mga bakas na ito?” tanong ni Ema sa kaniyang sarili. Naging interesado siya kaya ito’y kaniyang sinundan. Hanggang sa ito ay kaniyang lapitan. “Ano kaya ito? Hindi naman bakas ng aso, masyado itong maliit para sa mga paa ng aso,” sa loob-loob ni Ema. Patuloy niyang sinundan ang mga bakas patungo sa bato. “Isang malaking puting bato?” sabi ni Ema na may pagtataka. Sa paligid nito ay marami pang katulad na mga bakas. Napansin din niya ang mga butas mula sa puting bato. Magaspang at parang isang uri ito ng korales. Isa-isa niyang sinilip ang butas at bigla siyang nagulat sa kaniyang nakita. May unti-unting lumalabas at gumagapang. Ikinubli niya ang kaniyang sarili upang patuloy itong lumitaw. “Hindi lang isa, dalawa, o tatlo. Aba! Ang dami pala nila!” Patuloy niyang pinagmasdan ang may iba’t ibang laki at kulay ng umang. Dahil sa murang edad at hindi kilala ang uri ng hayop, matagal niya itong pinagmasdan para maobserbahan. May malalaki at maliliit na mga sipit na ginagamit nila upang makalakad. Sa tuwing makakaramdam ng galaw ay agad nilang itinatago ang sarili sa loob ng kanilang sigay. Sigay na may iba’t ibang hugis at laki. Nakakaaliw silang pagmasdan. Parang bigla silang namamatay kapag may naririnig na ingay, lalo na kung may taong paparating. “Ano kaya ang pagkain nila at parang hindi sila napapagod?” tanong ni Ema sa kaniyang sarili na nag-iisip. “Aha! Ano kaya kung pagkarerahin ko sila, mas masaya iyon. Wala din naman silang ginawa kundi lumakad nang lumakad,“ sabi ni Ema. Agad na pinulot ni Ema ang mga umang. “Isa, dalawa, tatlo, apat, lima,” bilang ni Ema. “Sapat na ito para pagkarerahin ko. Alin kaya ang mauuna?” sabi ni Ema habang gumuguhit ng linya sa buhanginan. Isa-isa niyang isinalansan ang mga nahuling umang. Hinayaan niyang lumabas ang mga ito sa kanilang sigay. Unti-unti ay kaniya- kaniyang itong naglakaran. May pakanan, pakaliwa, at pabalik sa malaking puting bato. “Ano ba naman ito? Hindi marunong ng direksyon. Hayun ang finish line, ano ba kayo?“ wika ni Ema. Isa lang sa mga umang ang tumama ng direksyon. “Mabuti ka pa alam mo kung saan ka dapat pumunta, kay ganda rin ng sigay mo na kulay rosas,” sambit ni Ema. “Magaling ka! Napakabilis mo pang kumilos at hindi katulad nila. Wala na ngang direksiyon usad-pagong pa,” sabi ni Ema. Biglang may nagsalita sa likuran ni Ema. “Nandiyan ka palang bata ka. Kanina pa kita hinahanap,” sabi ng nanay ni Ema na may pag-aalala. Hindi ka man lang nagpaalam sa amin na pupunta ka dito. Ano ka bang bata ka? Paano kung may nangyari sa iyong masama?” sabi ng nanay niya. “Patawad po Nay! Hindi ko na po uulitin,” ang sabi ni Ema. “Yan ba? Ang tawag diyan ay umang. Isang uri ng katang. Kaya lamang mayroon siyang sigay na nagsisilbi niyang bahay. Dahil kung wala ito, ang ibang bahagi ng kaniyang katawan ay magiging lantad at magiging mapanganib sa kaniyang buhay,” sambit ng kaniyang nanay. “Ano ba ang ginagawa mo?” tanong ng nanay niya. “Nakakita po kasi ako ng sigay na gumagalaw. Ano ba ang tawag dito, hayop po ba ito? Nakakain po ba ito?” tanong ni Ema sa kaniyang nanay. “Ganun po ba? Maaari ko po ba siyang alagaan?” pagpapaalam ni Ema sa kaniyang nanay nang nakikiusap. Hindi pumayag ang kaniyang nanay, dahil hindi ito makabubuti at maaaring ikamatay ito ng umang. Maaari rin itong makapanakit gamit ang matatalim na sipit nito. Ngunit gustong-gusto ni Ema na maalagaan ito. Kaya naman lihim na itinago sa bulsa ang umang, dahan-dahan niya itong isinilid upang hindi ito makita ng nanay. Gayun din ang pagdakot niya ng buhangin na dali-dali niyang isinilid sa kaniyang bulsa. Nararamdaman niya ang pagsipit nito sa kaniyang balat. Naisip niya ang sabi ng kaniyang nanay na ito ay maaaring makasakit gamit ang malaki nitong sipit. Dahil sa kagustuhang alagaan ito, tiniis niya ang sakit. Dinukot niya ito sa kaniyang bulsa upang tumigil sa pagsipit. Ngunit ang kaniyang daliri naman ang sinipit, kaya siya ay bahagyang napasigaw. “Uuwi na po ba tayo, nanay?” sabi ni Ema. “Oo at magtatakipsilim na, magluluto pa ako ng pagkain natin. Kaya halika ka na at naghihintay na sila,” sabi ng nanay. Agad namang tumayo at kumapit sa kamay ng nanay si Ema. Nagtanong siya sa kaniyang nanay kung ano ang pagkain ng umang. “Depende sa paligid nila, maaaring sanga, dahon ng puno, at kung ano-ano pa. Kaya kailangan na hindi sila alisin sa tirahan nila,” ang sabi ng nanay. “May ibang taong inaalagaan sila, pero hindi nagtatagal at namamatay. Hindi kasi basta-basta ang pag-aalaga sa kanila, kailangang palagi silang malinis at nakakakain nang maayos. Kapag naamoy ng mga langgam ang pagkaing inilagay rito, pupuntahan nila ito at hindi lamang tirang pagkain ang maaari nilang kainin. Gayon din ang mismong umang dahil sa malambot nilang katawan na nababalutan ng manipis na balat na kayang kagatin ng mga langgam,”sabi ng kaniyang nanay. Napabuntung-hininga si Ema at napaisip sa ginawa niya. Pero nanaig pa rin ang kagustuhan niyang mag-alaga ng umang. Malapit na sila sa kanilang bahay at agad siyang tumakbo diretso sa kanilang kusina para humanap ng malaking bote. Nakakita naman siya at agad na inilagay ang buhangin na dala-dala mula sa kaniyang bulsa kasama ang gumagapang na umang. “Paano ko malalaman kung gutom na siya?” sabi ni Ema sa kaniyang sarili na may pag-aalala. Dali-dali siyang bumalik ng kusina at nagtingin ng pagkain. Kumuha siya ng ilang butil ng kanin. “Ayos na ito. Oh, pagkain para mabusog ka! Malamang gutom ka na.” “Huwag ka nang mahiya, lumabas ka na ng iyong sigay. Ano ba ang pangalan mo? Aha! Ema….Ema ang pangalan ko at ikaw naman ay papangalanan kong si Emang. Emang Umang, di ba bagay?”sabi ni Ema. “Simula ngayon ikaw na si Emang Umang,” sabi ni Ema. Ibinaba ni Ema ang boteng kinalalagyan ni Emang Umang. Unti-unting inilabas ang kaniyang ulo upang kunin ang butil ng kanin at kainin ito. Laking tuwa naman ni Ema na kinain nito ang kanin. Kumuha siya ng tansan at nilagyan ng kaunting tubig upang maging inuman ni Emang Umang. “Hayan, may tubig ka na, kumain ka pa nang marami,” sabi ni Ema sa umang. “Emaaaa…..halina na kayo at tayo’y kakain na. Asan na ang mga kapatid mo? Tawagin mo na rin para sabay-sabay na tayo sa pagkain ng hapunan. Magsiupo na kayo, pangunahan mo ang dasal bunso para mapasalamatan natin ang Diyos,” sabi ng nanay. Pagkatapos ng dasal sabay-sabay na nilang pinagsaluhan ang mga pagkaing inihanda ng nanay nang gabing iyon. Busog na busog ang lahat sa masarap na luto ni nanay. Pagkatapos kumain, agad nagtungo si Ema sa kuwarto upang tingnan ang kaniyang alagang si Emang Umang. Napansin niya na hindi nabawasan ang tubig na kaniyang inilagay at may mga tira pang butil ng kanin sa loob ng bote. “Siguro ay busog na siya sa isang butil ng kanin at hindi pa uhaw,” wika ni Ema sa kaniyang sarili. Inihanda niya ang kaniyang higaan upang matulog. Mabilis naman siyang nakatulog. Dahil sa kapaguran, si Ema rin ay nanaginip. Naglalaro raw siya sa tabing dagat at nakakita ng isang umang. Pinulot niya ito at napansing ito ay nanghihina. “Bakit ka nagkaganyan? Anong nangyari sa iyo?”tanong ni Ema. “Ikinulong kasi ako ng isang batang babae sa loob ng bote. Nahirapan akong huminga at hindi makakain nang maayos. Nag-isip din ako kung paano ako makakalabas ng bote kaya ako nakarating dito. Mahirap mamuhay sa loob ng isang bote,” sabi ng umang. “Napakasikip sa loob ng boteng iyon. Halos hindi ako makahinga, maaari kong ikamatay. Ang tao talaga minsan hindi iniisip ang kapakanan ng iba, kahit na isang umang ay may buhay din. Kung hindi lang masakit na sipitin siya ginawa ko na. Tambakan man ako ng maraming pagkain, hindi sapat iyon. Masaya pa rin ang mabuhay nang malaya. Hindi ba ganun din kayo? Gusto ninyong mabuhay nang malaya?” wika ng umang. “Ipagpaumanhin mo umang hindi ko alam. Patawarin mo ako. Hindi ko alam na mahirap mawala sa natural na tirahan. Hayaan mo at ika’y ibaba ko na,” wika ni Ema. Ibinaba ni Ema ang umang at hinayaang umalis. “Malaya ka na at sikapin mong mabawi ang iyong lakas. Sanaý magkita pa tayong muli at magkaroon ng sapat na oras upang magkapaglaro at magkausap pa nang matagal, mas masaya iyon,” sabi ni Ema. Natigilan si Ema nang makitang huminto sa paglakad ang umang. Sinilip niya ang umang sa loob ng sigay at tila wala na itong buhay. Hinipan niya ito at nagbabaka-sakiling natutulog lamang o kaya’y nagpapahinga. Ngunit wala na talaga itong buhay. Iyak siya nang iyak nang hindi niya namamalayan. “Ema! Ema! Ema! Gising! Kanina ka pa umiiyak, anong nangyari? Heto ang tubig. Uminom ka muna,” sabi ng nanay. Huminto naman sa pag-iyak si Ema at napaisip, “panaginip lang pala akala ko totoo na,” bulong ni Ema. Mabilis na hinanap niya ang boteng kinalalagyan ni Emang Umang. Laking tuwa niya nang makita itong naglalakad sa loob. Niyakap niya ang bote at sinabing,”Hayaan mo Emang Umang bukas ay palalayain na kita. Ibabalik na kita sa dalampasigan. Alam kong mas magiging masaya ka doon. Patawarin mo ako,” sabi ni Ema nang may pagsisisi sa sarili. Halos hindi na makatulog si Ema at minamadaling sumikat kaagad ang araw, dahil nag-aalala siya sa maaring kahinatnan ng kaniyang alagang umang. “Sana nakinig na lang ako sa nanay. Hindi sana ako nag-aalala nang ganito. Paano na lang kung totoong mamatay si Emang Umang? Hindi ko mapapatawad ang sarili ko,” wika ni Ema. Maagang nagising si Ema para isaayos si Emang Umang. Ibabalik na niya ito sa dalampasigan na kaniyang natural na tirahan. Dahan-dahan niya itong iniangat at inilabas ng bote. “O hayan! Emang Umang, malaya ka na at pangako na aalagaan ko kayo kasama ng mga kaibigan ko. Alam kong dapat lahat ng may buhay ay pinapahalagahan. Lahat tayo ay ginawa ng Diyos nang may dahilan. Maraming salamat at namulat ako sa mali kong nagawa. Sana magkita pa tayong muli mahal kong Emang Umang. ”Ang malungkot na paalam ni Ema sa kaniyang kaibigang umang. Si Anelyn Marte-Musnit ay isang guro sa Paaralang Elementarya ng Mainit sa Barangay Mainit, Boac, Marinduque. Ito ang ikalawa niyang paglahok sa Story-Writing For Kindergarten- Grade 3. Inspirasyon niya ang kaniyang mga anak sa pagsusulat ng kuwento. Si Joel R. Gallano ay ipinanganak noong ika-dalawampu’t apat ng Agosto, taong 1986. Ang kaniyang pangunahing trabaho ay magturo. Nagtuturo siya sa San Jose National High School sa Departamento ng Senior High. Nakapagtapos siya sa kursong Bachelor of Science in Information Technology sa Occidental Mindoro State College at nakatanggap ng parangal bilang "Best Programmer" at "Best Feasibility Study". Sa kasalukuyan, siya ay isa sa naturingan bilang "National Illustrator" sa Tanza Cavite. Si Ema ay isang mabuting bata at masayahin. Mahilig siyang mamasyal sa dalampasigan. Isang araw ay may nakita siyang isang hayop na hindi pamilyar sa kaniya. Inuwi niya ito at inalagaan. Pinangalanan din niya itong Emang Umang. Alamin at tunghayan sa kuwentong ito ang mga pangyayaring nagbigay aral kay Ema.

Isang Pagdiriwang Tantra Rahmadia Amalia Dian ”Mayroon silang pagkain na ang tawag ay jipang bike at gusto ko iyon” ”Mayroon akong meatballs na kasing laki ng buko” ”Mayroon kaming malalaki at makukulay na payong” Si Euis ay nakikinig sa kanyang mga kaibigan habang pinaguusapang ang pagdiriwang. Siya ay napaisip, isang pagdiriwang? ano iyon? . 1 2 Nagmamadaling umuwi ng bahay si Euis. Siya ay napaisip tungkol sa pagdiriwang. Siya ay nagtanong, Ano ang jipang bike ina? ”Isang matamis na kakanin gawa sa kanin, ani ng ina” ”Maaari ba akong bumili sa pagdiriwang? ”Tumango ang ina at sumang ayon” ”Yahoo, sabe ni Euis. 3 Kinabukasan, masaya si Euis nang magising siya. Gusto niyang pumunta sa pistahan sa lalong madaling panahon. Kailangan niyang tapusin nang mabilis ang kanyang mga gawain. Kahit pagod na siya ay hindi siya tumigil para magpahinga. 4 Tik! Tak! Tik! Tak! Naririnig ni Euis ang pagtapik ng kanyang ama sa isang puno ng palma upang makagawa ng mas maraming tubig na asukal. Gusto niya ang tunog na ginagawa nito. ”Tay, mag almusal na tayo!” tawag ni Euis. Mayron tayong gulay at tokwa kari.” Yehey! Tapos na si Euis sa mga gawain niya. 5 Pag-uwi ni Euis, nakaupo ang kanyang ina sa gitna ng kusinang puno ng usok na gumagawa ng asukal sa palma. Sabi ni Nanay, “Euis, pakikuha ako ng kahoy. Pagkatapos ay tulungan mo akong magsindi ng apoy.” 6 Nanguha ng mga kahoy si Euis. ”Uuh…hap! Wow, napakabigat nito” ”Aray! sigaw ni Euis. Kinagat ng malaking langgam ang kanyang paa. 7 Sa kusina, halos natabunan ng abo ang mga baga. ”Apoy...wag ka pa mamatay!” Nagdagdag si Euis ng kahoy sa kalan. Hinipan niya ang mga uling gamit ang isang kawayan. Whuuu...whuuu...whuuu... “Yehey! Handa na ang apoy ko!” 8 Ang mga pinalamig na piraso ng asukal na ginawa ni Nanay ay nakasalansan sa sampu, pagkatapos ay itinali ng tuyong hibla na gawa sa tangkay ng puno ng saging. Ang mga kamay ni Euis ay nagsimulang mapagod, at siya ay nahihilo. 9 Sa wakas, nakauwi na si Tatay! Natapos na ni nanay ang paghubog ng minatamis. Ang mga stack ng asukal ay nakaimpake sa isang basket. Ngayon ang asukal sa palma ay handa nang ibenta. “Pista, nandito na ako! Gusto kong bumili ng jipang bike!” masayang bulalas ni Euis. 10 11 Walang tigil na kinakanta ni Euis sa harap ng kanilang bahay,”Pista, paparating na ako! Halina at bumili ng jipang bike!” Isang maitim na di malamang bagay ang umilaw mula sa malayo. Palikuliko nitong tinahak ang daan na puno ng butas. ”Paparating na ang trak!” ang masayang sigaw ni Euis habang iwinawasiwas ang kaniyang kamay. 12 13 Tinahak ng trak ang mga tubo ng asukal, mga bulubundukin, tulay na kahoy at ang kakahuyan. Di alintana ang mga ito upang patuloy na kumanta ang mga pasahero. 14 Tumigil ang trak at bumaba ang ilang mga bata. Dahan dahang bumaba si Euis at nagsimulang magtatakbo. ”Hala! Muntik na niyang mawala ang labing- apat na libong rupiah na binigay ng kaniyang ina.” 15 Maraming nakita si Euis sa unang pagkakataon. ”ang mga modelo ay matatangkad” ”Ang kanilang mga damit at makukulay” ”ang tunog ng angklung ay napakaganda” 16 “Wow!” Nakanganga si Euis habang nakatingala. “Mga dambuhalang payong! Malaki at marilag! Ang kanilang mga kulay ay kaakit-akit at maganda!” 17 Ang mga kabayo sa karosel ay umikot at umikot. Ang linya para sakyan sila ay tila walang katapusan. Pumila si Euis at sinubukang maging matapang. Pataas-baba kasama ang beat. Ito ay sobrang kapana-panabik! 18 Sinuyod ni Euis ang pista kasama ang kaniyang ina, habang nagtitinda ng matamis na bao sa mga kapwa tindero at tindera. May naamoy siyang kaaya-aya. ”Maraming pagkain ang gumagamit ng matamis na bao sa kanilang mga lutuin,” ang paliwanag ng kaniyang ina. 19 Ang isang nagbebenta ay mahusay na naghahalo ng mga inumin. Sinabi ni Nanay, ”Ang masarap na lasa ng mga inumin ay nagmumula sa asukal sa palma.” Ang palm sugar ni Nanay ay sikat sa pagiging malasa at mura. 20 Naglibot-libot si Euis, nakatingin sa iba’t ibang meryenda. Binasa niya ang bawat tanda. “Naku, akala ko ang mga pinaputok na bola- bola ay naglalaman ng totoong paputok! May sili pala sa loob ng bola-bola!” 21 Biglang natigalgal si Euis. May nakita siya... Iyon. Iyon. ang jipang bike! 22 Oh, hindi ito isang aktwal na bike, sa hugis lamang ng isa. ”Magkano po ang bisekleta manong?” ”Labinlimang libong rupiah,” sabi ng nagbebenta. Walang sapat na pera si Euis. Aha! Nakakakuha siya ng ideya. 23 ”Manong, magkano po ito?” Tanong ni Euis sabay turo sa ibang hugis na jipang. “Sampung libo lang, ” sagot ng nagbebenta. “Pwede ba akong bumili niyan? 24 Nais ni Euis ng jipang bike subalit ngyon mayroon siyang jipang na paruparo. 25 Natuwa din si nanay, dahil naibenta niya lahat ng asukal sa palma. Laging maaalala ni Euis ang kagalakan ng pista. Mahal na mahal niya ang jipang paruparo at niyakap niya ito hanggang sa pag-uwi. 26 Kahanga-hangang mga salita <span style=”color: rgb(0,0,0); font-size: 16px;”>jipang bisikleta- isang matamis na meryenda ng Indonesia na gawa sa kanin at hugis ng bisikleta </span> <span style=”color: rgb(0,0,0); font-size: 16px;” > </span> rupiah - ang opisyal na pera ng Indonesia kagubatan ng kapok - isang kagubatan na gawa sa matataas na puno na tumutubo sa kagubatan sa Indonesia angklung - Isang instrumentong pangmusika na gawa sa mga tubo ng kawayan na tinutugtog sa mga tradisyonal na seremonya. 27 Ang angklung ay orihinal na nilikha sa Kanlurang Java, Indonesia 28 2021,The Asia Foundation. Created by the Asia Foundation with the support of Esté e Lauder Companies Charitable Foundation, these stories were written by aspiring female creatives to highlight the rich and diverse experiences of girls in Indonesia. The Litara Foundation led the book development workshops and the editing and design of the books. The Litara Foundation is a not-for-profit organization 29 that develops literacy through children’s literature. 30 Brought to you by Let’s Read is a program of The Asia Foundation that supports early reading skills and habits to develop our next generation of critical thinkers and creative innovators in Asia and the Pacific. To read more books like this and get further information, visit: letsreadasia.org Original Story Isang Pagdiriwang (Festival, Here I Come!) . Author: Tantra Rahmadia. Illustrator: Amalia Dian. Editor: Anna Farida, Fanny Santoso. Published by The Asia Foundation - Let’s Read, © The Asia Foundation - Let’s Read. Released under CC-BY-NC-4.0. This work is a modified version of the original story. @ The Asia Foundation, 2023. Some rights reserved. Released under CC-BY-NC-4.0. For full terms of use and attribution, http://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0/ Contributing translators: Jeoddy Bonifacio, Maria Elaine Dela Cruz, Super Mega, and Jing Devara Marzol

Kaibigan sa Kagubatan Dhruvkaran Nand Honson Chan Si Tina ay pitong taong gulang na babae Nakatira siya sa isang baryo na nagngangalang Purple Cherry Katabi nito ay isang napakagandang kagubatan. Meron ditong malinaw at makislap na batis. Gustung gusto ni Tina at ng mga kaibigan nyang maglaro sa kagubatan. 1 Isang katanghalian, biglang nagliyab ang kagubatan. Ang mga magigiting na taga baryo ay tulung tulong na inapula ang apoy. Sa wakas napatay nila ang apoy. Nagsiuwi ang mga pagod n taga baryo habang papalubog na ang araw. 2 Nahirapan silang umuwi ng biglang bumagyo. Natumba ang mga puno dala ng malalakas na hangin. Tinangay din ng hangin ang mga ibon mula sa kanilang pugad. Tumaas ang tubig sa batis dahil sa malakas na ulan. ”Ito ay dala ng pagbabago ng panahon,” sabi ng mga matatanda. 3 4 Kinabukasan, pumunta si Tina atbang mga kaibigan nya sa gubat para maglaro. ”Naku, anong nangyari sa kagubatan,” iyak nya. Tapos may narinig siyang humihingi ng tulong. ”Tulong, tulong!” Pinakinggang mabuti ni Tina. 5 Bigla niyang napagtanto na nga humihingi ng tulong ay nasa batis ay agaran silang pumarito. Nakita ni Tina at ng mga kaibigan nya doon: Isda, palaka at igat. Natatabunan ng mga dahon at sanga na tinangay ng bagyo 6 Nagmakaawa ang palaka kay Tins. ”Tulungan mo kami Tina. Sinira ng bagyo ang aming mga tahanan kagabi.” ”Huwag kayong mag alala mga kaibigan. Tutulungan namin kayo,” sabi ni Tina. Agaran siyang bumalik sa baryo. 7 Nakita ni Tina ang pinuno ng baryo, si Tui. Sinabi niya dito lahat ng nasaksihan niya. Magkasama nilang tinipon ang mga taga baryo at agad n bumalik sa batis. 8 Nang makita ng lahat ang nangyari, bigla silang nalungkot. 9 Nag isip ang mga taga baryo kung ano ang kanilang gagawin. Naalala ni Tina ang araw na nasira ang bahay ng kanyang lola dahil din sa bagyo. ”Kailangan muna nating maglinis at ayusin ang mga nasira, tapos magtanim tayo ng mga bagong puno.” mungkahi ni Tina. ”Tama, tutuling din kami dahil tirahan din namin ito,” sabi ng mga hayop. 10 ”Sige,” sabi ni Tui. ”Maghati hati tayo sa mga grupo para mapabilis ang gawain natin.” Bumuo si Tui ng dalawang grupo mula sa mga taga baryo. Siya ang namuno sa Grupong Luntian para linisin ang kapatagan at magtanim ng mga puno at halaman. Si Tina naman ang namuno sa Grupong Bughaw para tulungan ang mga hayop sa paglilinis ng batis. 11 12 Ang maaasahang si Tina ay tinipon ang mga hayop para magplano. Gusti nilang maging pinakamagandang tirahan sa lahat ang Purple Cherry. Ang kanyang grupi ay ginawa ang lahat ng nakakaya para maiwasan ang sunog at baha. ”Napakahirap pero nasayahan ang lahat,” sabi ni Tina. 13 Ako ay napapaisip... Paano nagsimula ang apoy? Paano nalaman ng mga taga baryo ang tungkol sa sunog? May mga nasagip bang mga puno ang mga taga baryo bagi sumalanta ang bagyo? Paano mapapanatili ng mga taga baryo ang kagubatan at ang batis na malusog? 14 Brought to you by Let’s Read is a program of The Asia Foundation that supports early reading skills and habits to develop our next generation of critical thinkers and creative innovators in Asia and the Pacific. To read more books like this and get further information, visit: letsreadasia.org Original Story Kaibigan sa Kagubatan (Forest Friends) . Author: Dhruvkaran Nand. Illustrator: Honson Chan. Editor: Neehal Khatri. Contributor: Nemani Lui. Published by The Asia Foundation - Let’s Read, © The Asia Foundation - Let’s Read. Released under CC-BY-NC-4.0. This work is a modified version of the original story. @ The Asia Foundation, 2023. Some rights reserved. Released under CC-BY-NC-4.0. For full terms of use and attribution, http://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0/ Contributing translators: June-namar Rainer Taberdo Narrator: Denise Boland.

Kuwento ni Sierra Mae Paraan Guhit ni Rea Diwata Mendoza PAG-AARI NG PAMAHALAAN. HINDI IPINAGBIBILI. GRADE Leveled Reader Ang Idolo ni Beatrice Ang mga Bayaning Babae ng Bansa Leveled Reader in Filipino Ang Idolo ni Beatrice Ang mga Bayaning Babae ng Bansa Stories by Sierra Mae Paraan Illustrations by Rea Diwata Mendoza Reviewed by Paolo Ven Paculan and Jomar Empaynado 2016 by U.S. Agency for International Development (USAID) Produced for the Department of Education under the Basa Pilipinas Program Basa Pilipinas is USAID/Philippines’ flagship basic education project in support of the Philippine Government’s early grade reading program. Implemented in close collaboration with the Department of Education (DepEd), Basa Pilipinas aims to improve the reading skills for at least one million early grade students in Filipino, English, and selected Mother T ongues. This will be achieved by improving reading instruction, reading delivery systems, and access to quality reading materials. PAALALA SA MAMBABASA: Tampok sa kuwentong Ang Idolo ni Beatrice ang buhay nina Apolinario Mabini at ang batang si Beatrice. Magkasabay na pinapakita ang mga pangyayari sa kanilang buhay sa kuwentong ito. Nag-iiba-iba ang pananaw, lugar, at panahon sa bawat pahina. All rights reserved. No part of this publication may be reproduced or transmitted in any form or by any means, electronic or mechanical, including photocopy, or any information storage and retrieval system without permission from the publisher. Ang imahe sa kuwadrang ito ay tumutukoy sa buhay ni Mabini. Nasa unang talata ng pahina 2, 4, 6, 7, at 8 ang tekstong nagpapaliwanag sa kaniyang buhay. Ang imahe sa kuwadrang ito ay tumutukoy sa karanasan ni Beatrice. Ipinakikita rito ang kasalukuyang pangyayari sa kuwento. GOVERNMENT PROPERTY . NOT FOR SALE. This publication was produced with the generous support of the American people through the United States Agency for International Development (USAID) under the Basa Pilipinas Project and the Department of Education. 1 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Pinagmasdan ni Beatrice ang maingay niyang klase. Hindi sila mapakali sa upuan . “Ester, may ideya ka ba kung anong sasabihin ni Bb. Cabiles?” Hindi na napigilan ni Beatrice magtanong sa katabi. Noong nakaraang linggo, sinabi ng kanilang guro na may mahalaga itong anunsiyo. Sasagot na sana si Ester nang biglang tumahimik ang lahat. Nakatingin kay Bb. Cabiles ang buong klase. “Mga bata, magkakaroon tayo ng botohan ng class officers. May mga tungkulin ang bawat class officer. Nakalagay ang detalye dito sa poster na ididikit ko sa pisara.” Napangiti si Beatrice sa narinig. Class officer, class monitor, assistant ni Ma’am—iba- iba man ang katawagan, alam ni Beatrice na mahalaga ang posisyong ito. Nirerespeto sila at hinahangaan. Class officers ang naglilingkod sa klase at tumutulong sa nangangailangan. Unang Bahagi Ang Idolo ni Beatrice 2 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. “Ipinanganak si Apolinario Mabini noong Hulyo 22, 1864. Pangalawa siya sa walong magkakapatid. Ang tatay niyang si Inocencio Mabini ay isang magsasaka. Ang nanay niyang si Dionisia Maranan ay nagtitinda sa pamilihan ng Tanauan.” “Diyan nakatira ang lolo at lola mo.” “Talaga po, Mama?” Nanlaki ang mata ni Beatrice sa gulat. Isinara niya ang libro at tinigil ang pagbabasa. Tuwing gabi, nakasanayan na ni Beatrice magkuwento sa kaniyang mama. Kung minsan, ang mama naman ni Beatrice ang nagkukuwento sa kaniya. Noong huli silang bumisita sa kaniyang lolo at lola, nakalalakad pa ang mama niya. Nang mabundol ito ng sasakyan, hindi na siya makalakad at nanatili na lang sa kama. 3 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. “Kahit noong bata, kakikitaan na si Apolinario Mabini ng galing at talino. Nakakuha siya ng iskolarsyip sa Colegio de San Juan de Letran. Itinuloy niya ang pag-aaral ng abogasya sa University of Sto. Tomas. Para makaipon at pandagdag ng kaniyang tuition, alam niyo bang nagturo din si Apolinario sa mga bata?” mapanghikayat na tanong ni Bb. Cabiles. “Wow … ” Sabay-sabay ang reaksiyon ng kaklase ni Beatrice. Tumaas naman ang balahibo ni Beatrice sa narinig. Mayroon siyang dagdag na ikukuwento sa kaniyang mama. Sa gabi, palaging nag-uusap si Beatrice at ang kaniyang mama tungkol sa mga libro, palabas, at kung anong nangyari sa araw ng isa’t isa. Sa gabi rin tinitingnan ni Beatrice ang mga natapos ipinta ng kaniyang mama. Nagtaas ng kamay si Beatrice, pero biglang tumunog ang kampana. Hudyat na ng uwian nila. 4 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. “Pero alam mo bang pagpapari ang talagang gusto ng mama ni Apolinario para sa kaniya? Sabi ng iba, gusto ni Apolinario na maglingkod sa kapuwa Pilipino kaya abogasya ang pinili niya.” Nagulat si Beatrice sa narinig. Marami rin palang alam ang kaniyang mama pagdating kay Apolinario Mabini. “Grabe pala, Mama.” Di mapigilan ni Beatrice ang paghanga habang hinihimas ang likod ng mama. “Pero paano kaya siya naging utak ng himagsikan? Utak … ibig sabihin ang dami niyang naiisip. Naging class officer din kaya siya nung bata?” Napangiti si Beatrice sa iniisip. Ikukuwento sana ni Beatrice sa ina ang tungkol sa eleksyon at class officers. Pero nahiya siya kaya hindi na lang siya nagsalita. Sa halip, ibinaling na lang niya ang mata sa ipinipinta ng mama niya. 5 Skill Builder 1 Skill Builder DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. I. Mga Salitang may Kambal-Katinig Ang kambal-katinig o klaster ay mga salitang may magkasamang katinig sa isang pantig. Piliin ang mga salitang may kambal-katinig. Ilista sa inyong kuwaderno: II. Paggamit sa Pangungusap ng mga Salitang may Kambal-Katinig Pumili ng tatlong salitang may kambal-katinig at gawan ng sariling pangungusap. ____________________________________________. ____________________________________________. ____________________________________________. III. Pagbabaybay ng mga Salitang may Kambal-Katinig Isulat sa inyong kuwaderno ang sasabihin kong mga salita. klase bayani libro tungkulin grabe trabaho upuan pag-iisipan reaksiyon droga presyo grado utak paghanga himagsikan 6 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Ikalawang Bahagi “Naging miyembro si Apolinario ng La Liga Filipina. Isa itong makabayang organisasyon at naging miyembro din ang ibang bayani gaya nina Jose Rizal, Andres Bonifacio, at Marcelo del Pilar. Nagsulong ang La Liga Filipina ng mga batas at patakaran para sa ikabubuti ng bayan. Habang nagpapaliwanag si Bb. Cabiles, biglang tumunog ang kampana. Bago maghiwalay, nagbilin ang guro, “Kayo kaya, anong patakaran ang isusulong ninyo sa ating klase? Huwag kalimutan, malapit na ang botohan!” Natawa ang buong klase sa hirit ni Bb. Cabiles. Mahilig kasing magpatawa si Bb. Cabiles sa klase. Sa halip na tumawa, huminga nang malalim si Beatrice. Sa totoo lang, gustong-gusto niyang maging class officer. Gusto niyang maging bahagi ng grupong naglilingkod sa klase. 7 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. “Noong 1895, nagkasakit si Apolinario at pagkatapos ng isang taon ay tuluyan siyang nalumpo. Hindi niya mailakad ang dalawang binti. Tuwing aalis, kailangan siyang buhatin.” Sumimangot si Beatrice sa tekstong binasa. Isinara niya ang libro at itinigil ang pagbasa. “Bakit mo itinigil? Ituloy mo lang, iha,” sabi ng kaniyang mama. Napabuntong hininga si Beatrice. Naisip niya si Apolinario. Gaya ng kaniyang mama, kailangan din nito ng tulong para tumayo o lumipat ng puwesto. Hindi ito tumigil sa paglilingkod sa bayan kahit pa nagkasakit. Napatingin din siya sa nanay na nakahiga sa kama. Kahit hindi na makalakad, nananatiling masayahin at puno ng pag-asa. Isang tingin pa lang sa kuwarto nito, punong-puno na ng makukulay at masasayang pinta. 8 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. “Noong itinatag ang pamahalaang rebolusyonaryo, ipinatawag ni Emilio Aguinaldo si Apolinario. Si Emilio ang presidente noon, at si Apolinario ang ginawa niyang tagapayo. Isa sa mga naisulat ni Apolinario ang unang konstitusyon ng bansa. Naglalaman ito ng mga karapatan at obligasyon ng bawat Pilipino.” Ito ang paliwanag ni Bb. Cabiles sa buong klase. Biglang tumunog ang kampana, hudyat na uwian na ng mga bata. “Tingnan natin kung anong patakaran ang maiisip ng magiging class officers.” Napalunok si Beatrice. Hindi niya sigurado kung itutuloy niya ang pagtakbo. Alam niyang bukod sa konstitusyon, magaling din si Apolinario magbigay ng impormasyon at mangumbinsi ng ibang tao. Nabasa niya sa libro, kaya ring gisingin ni Mabini ang damdamin ng mga Pilipino. Paano kung hindi niya pala kaya? Paano kung di niya makumbinsi ang mga kaklase? Hala, paano kung di siya manalo? 9 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. “Matalo ka man … Hayaan mo na anak. Tingnan mo nga si Apolinario, kahit nagkasakit, ginawa pa rin niya ang gusto.” Yakap ang kinakabahang si Beatrice ng kaniyang mama. “Huwag ka nang mag-alala. Manalo o matalo, kung talagang gusto ... ” Panandaliang natigilan si Beatrice at tumitig sa magulang. “May paraan,” dugtong niya. Lalong humigpit ang yakap niya sa ina. Inilibot ni Beatrice ang mata sa mga dibuhong nakasabit sa kuwarto. Nandoon sa isang sulok ang larawan ni Apolinario Mabini, matalas na nakatitig sa kaniya. Para kay Beatrice, mahiwaga ang mga mata ng bayaning ito. “Parang siguradong-sigurado siya sa ginagawa … ” napabulong si Beatrice sa sarili habang tumataas ang balahibo. Isa lamang si Mabini sa mga ipininta ng kaniyang mama. Napangiti siya habang nagmamasid. Kahit di makalakad ang mama niya, ang dami pa rin nitong nagagawa. 10 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Kinabukasan, malaki ang ngiti ni Beatrice nang humarap sa mga kaklase. Sa halip na kabahan, inisip niya ang homework na gagawin. Tungkol ito sa reaction paper niya kay Apolinario Mabini. Naglaro sa utak ni Beatrice ang mga ideya. Alin kaya ang pagtutuunan niya ng pansin? Iyong katapangan ba? O katalinuhan mula pagkabata? O iyong katapatan sa bansa? Ilang minutong naghintay ang klase pagkatapos bumoto. Si Beatrice, nakangiti lang at kalmado. Alam na niya ang balak gawin, kahit wala pa ang resulta ng mga boto. Maya-maya pa, sa wakas, dumating na ang pinakahihintay ng buong klase. Abot-tenga ang ngiti ni Bb. Cabiles bago mag-anunsiyo. “Okey, mga bata. Nabilang ko na ang inyong boto. Heto na ang class officers para sa taong ito … ” 11 Skill Builder 2 Skill Builder DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Paghahambing Binasa ng klase ni Beatrice ang tungkol kay Mabini. Habang binabasa nila ito, iniisip ni Beatrice ang eleksiyon ng kanilang klase. Ano-ano kaya ang pagkakatulad ni Beatrice kay Mabini? Isulat sa patlang: Apolinario Mabini Beatrice 1. Gustong maglingkod sa bayan 1. __________________ 2. Gumawa ng mga patakaran at obligasyon ng Pilipino 2. __________________ 3. Matalino at tapat sa bansa 3. __________________ 12 Unang Bahagi - Si Hasmin DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Matagal na tinitigan ni Beatrice ang papel sa harap niya. “Huy! Huy!” Ilang beses ng kumaway si Henry upang matawag ang pansin ni Beatrice. Napatingin at napalunok lang si Beatrice sa kausap. Ito ang ikalawang pulong ng class officers. Noong unang pagkikita, tinalakay ni Bb. Cabiles ang mga patakaran ng paaralan at ang mga inaasahang responsibilidad ng nahalal na class officers. “Grabe ‘no! Ang dami nating gagawin. Ano, suko ka na ba, Beatrice?” sabi ni Henry sa kaniya. Kasama ni Beatrice si Henry sa class officers. Noong nakaraang linggo lang sila nagkaroon ng eleksyon. Sa kaniyang mga kasamahan, si Henry ang palaging may opinyon. Unang Bahagi Ang mga Bayaning Babae ng Bansa 13 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Magsasalita na sana si Beatrice nang biglang napangibabawan ang boses ni Henry ng mga inuurong na upuan. Tapos na ang pulong ng class officers. Ibinabalik na ang mga silya sa dati nitong puwesto. “Sayang,” bulong ni Beatrice. Marami siyang gustong sabihin. Hindi niya alam kung paano magsisimula. Namumula siya. Nanunuyo ang kaniyang lalamunan. Sa sumunod na pagkikita, ganito ulit ang nangyari sa kaniya. “A … Ahem … A … ” Natatabunan ang boses niya ng malalakas na boses ng kalalakihan. “Kumusta? May balita ba?” tanong ni Bb. Cabiles sa class officers. Nagsimulang magbalita ang bawat estudyante. “E ang nag-iisang rosas ng grupo?” binaling ni Bb. Cabiles ang tingin kay Beatrice. Maraming gustong sabihin si Beatrice, pero iling lang ang kaniyang nagawa. Si Beatrice ang tanging babaeng class officer sa kanila. 14 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Isang araw, habang nagtatalakay, nagtanong si Bb. Cabiles, “Okey, sige, sino nga ba ang paborito ninyong bayani?” May mga sumagot ng Jose Rizal, Apolinario Mabini, at Andres Bonifacio. “Ahm … Wala po bang babae?” tanong ng isang estudyante. “Ha? Asa. Di nila kaya,” sabat ni Henry sa kaniya. Namula si Beatrice. Marami siyang gustong sabihin. Nanuyo ang kaniyang lalamunan. Di niya alam paano magsisimula. “O, teka,” sagot ni Bb. Cabiles. “Marami tayong babaeng bayani. Gusto niyo bang makilala ang iba?” May mga tumango sa klase. May mga nagkibit-balikat. Kitang-kita ni Bb. Cabiles ang pagrolyo ng mata ni Henry, at ang pagtango ni Beatrice. Kinuha ni Bb. Cabiles sa mesa ang iba’t ibang libro. Tumahimik agad ang lahat. 15 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Nagsimulang magbasa si Bb. Cabiles ng mga teksto mula sa iba’t ibang libro. “Sige, unahin natin ang isa sa mga pinakasikat na bayani. “Nakilala siya bilang Ina ng Rebolusyon.” “Bakit, siya po ba ang nagsilang sa mga bayani?” sabat ni Henry. Natawa ang buong klase. Kahit napikon, si Beatrice ay medyo napangiti. Gusto sana niyang magsalita pero tinikom na lang niya ang bibig. “Parang ganoon, Henry,” sagot ni Bb. Cabiles. “Hindi siya ang mismong nagpalaki sa mga Katipunero pero siya ang nag-alaga sa sugatan, nagbigay ng pagkain at tirahan sa mga nangangailangan.” 16 Skill Builder 3 Skill Builder DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Hiram na Salita Ang sumusunod na salitang Ingles ay may hiram na baybay sa wikang Filipino. Isulat ang baybay sa wikang Filipino: 1. sports ____________________ 2. ketchup ____________________ 3. secret ____________________ 4. tray ____________________ 5. cabinet ____________________ 6. basketball ____________________ 7. nurse ____________________ 8. physical ____________________ 17 Ikalawang Bahagi DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. “Si Melchora Aquino,” bumulong si Beatrice sa kaniyang upuan. Naalala niya ang sariling libro sa kanilang bahay. Tuwing gabi, binabasahan niya ng iba’t ibang libro ang kaniyang nanay. Hindi lang si Melchora Aquino ang nasa librong iyon. Maya-maya pa, lalong lumakas ang boses ni Bb. Cabiles, “Si Melchora Aquino ang tinutukoy ko. Kilala rin bilang Tandang Sora at Ina ng Rebolusyon. Noong lumantad ang tungkol sa sikretong organisasyon, na kilala bilang Katipunan, hinuli si Melchora Aquino. Kinuwestiyon at ipinatapon siya sa Guam sa loob ng anim ng taon. Pag-uwi sa Pilipinas, siya ay siyamnapu’t isang taong gulang na. Si Melchora ay isang daan at pitong taong gulang na noong siya ay namatay. Nakabase siya sa Maynila.” 18 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Huminto si Bb. Cabiles para kumuha ng isa pang libro. Di niya mapigilang mapangiti sa nakita. Halos lahat ng estudyante niya–nakakunot ang noo o nakanganga. Itinuloy ni Bb. Cabiles ang pagbasa, “Si Patrocinio Gamboa ay isang Bisayang Katipunera. Noong itinatag ang unang pamahalaan sa ilalim ng pamumuno ni Emilio Aguinaldo, nakiusap si Aguinaldo sa piling kababaihan para idisenyo at tahiin ang bandila ng Pilipinas. Isa sa mga nagtahi nito si Patrocinio Gamboa. Bukod sa pagtatahi, kasama si Patrocinio sa maingat at palihim na nagbitbit ng bandila palayo sa mga mata ng sundalong Espanyol.” Binasag ni Henry ang katahimikan. Bigla siyang umubo nang patukso. “Buti Ma’am di po nahuli? Baka sinuwerte,” sabat ni Henry. Natawa ang ibang kaklase ni Henry. Napansin ni Bb. Cabiles ang pagsimangot ng iba. Kasama na rito si Beatrice. 19 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. “O baka magaling lang talaga,” sagot ni Beatrice. Namula si Beatrice. Marami siyang gustong sabihin. Nanuyo ang kaniyang lalamunan. Di niya akalaing masasabi niya ang nasa isipan. Napangiti si Bb. Cabiles, “Siguro sinuwerte. Pero ang sigurado, magaling din siya. Alam niyo bang hindi lang ito ang ginawa ni Patrocinio? Naging espiya siya para sa rebolusyon. Naging tagapagdala siya ng mga mensahe, pagkain, medisina, at armas sa pagitan ng iba’t ibang heneral. Nagtrabaho din siya bilang nars para sa bayan. Tumulong siya sa may sakit at sugatan.” “Espiya? Astig!” sabi ng isang kaklase nila Beatrice at Henry. Nagkaroon ng kani-kaniyang usapan sa upuan. Natigil sa pagkukuwento si Bb. Cabiles. Mula sa harapan, narinig niya ang tungkol sa mga espiya, ninja, robot, at sundalo. 20 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. “E wala namang nakikipaglaban, Ma’am,” malakas na sabat ni Henry. Natigil ang usapan at napatingin ang klase sa kaniya. Ngumiti si Bb. Cabiles. “Maraming paraan ng pakikipaglaban. Pero kung paghawak ng armas ang tinutukoy mo, aba meron pa ring babaeng bayani na ganiyan.” “Hindi nga?” sagot ni Henry. “Pakinggan muna natin ang sasabihin ni Ma’am,” sagot ni Beatrice. Namula si Beatrice. Marami siyang gustong sabihin. Nanuyo ang kaniyang lalamunan. Nagulat siya sa biglang ginawa. Patuloy ni Bb. Cabiles, “Lumaki sa Ilocos Norte si Trinidad Tecson. Kilala rin siya bilang Trining. Apatnapu’t walong taong gulang si Trining nang pumutok ang rebolusyon. Lumahok siya sa maraming laban sa ilalim ni Heneral Mariano Llanera. Kahit noong bata pa, nakilala si Trining sa pisikal na lakas nang sinanay niya ang sarili sa fencing at nakipaglaban sa guardia civil.” 21 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Hindi pa man tapos magbasa si Bb. Cabiles, biglang tumunog ang bagting ng paaralan. May mga nagbulungan. Mayroon ding malakas na umangal. Senyales ito na panahon na para mag-uwian. Napangiti si Bb. Cabiles, “Sige, mga bata. Itutuloy natin ito bukas. Marami pa tayong pag-uusapan tungkol sa mga bayani ng Pilipinas.” “Oo nga po, Ma’am,” sabat ni Henry. “Marami ngang babaeng bayani sa bansa, ‘no.” Abot tenga ang ngiti ni Bb. Cabiles sa narinig. Bago makaalis ang lahat, may tumayo sa harapan ng klase, “Ahm, excuse me?” Namula si Beatrice. Marami siyang gustong sabihin. Nanuyo ang kaniyang lalamunan. Pero ipinagpatuloy niya ang nasa isipan. “Class officers, usap tayo bukas ha. Di pa natin natapos yung mga dapat pag-usapan.” 22 Skill Builder 4 Skill Builder DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Pagpili ng mga Detalye na Angkop sa Pangunahing Ideya: Sa isang kuwento, may nakasaad na pangunahing ideya. Sinusundan ito ng mga pangungusap na nagbibigay ng detalye tungkol sa pangunahing ideya. Basahin ang pangunahing ideya. Piliin ang mga pangungusap na sumusuporta dito. Isulat ang mga ito sa inyong kuwaderno: Pangunahing Ideya: Matatapang ang mga bayaning babae ng ating bansa. 1. Si Josefa ay tumulong magtakas, magpadala, at magpamahagi ng pagkain at armas sa mga Pilipinong lumalaban. 2. Namatay si Melchora Aquino sa edad na isang daan at pitong taon. 3. Palihim na binitbit ni Patrocinio ang bandila ng Pilipinas palayo sa mga mata ng sundalong Kastila. 4. Si Trining Tecson ay may angking pisikal na lakas. 5. Lumahok si Trining Tecson sa maraming laban noong rebolusyon. 6. Matalinong mag-aaral si Josefa Llanes Escoda. 7. Inalagaan ni Tandang Sora nang palihim ang mga katipunero. 23 Skill Builder 5 Skill Builder DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Paggamit ng mga Salita mula sa Talasalitaan Gumuhit ng larawan na nagpapakita ng kahulugan ng sumusunod na salita: saklolo, sakripisyo, ligtas, bida, kontrabida, pagtulong. Gamitin ang mga salitang ito sa sariling pangungusap. 1. ___________________________________________ 2. ___________________________________________ 3. ___________________________________________ 4. ___________________________________________ 5. ___________________________________________ 6. ___________________________________________ Leveled Reader 24 Sanggunian DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Ang Idolo ni Beatrice Agoncillo, T. (1990). History of the Filipino people. 8th ed. Quezon City. Batongbakal Jr., L. (n.d.). 8 reasons why Apolinario Mabini was more badass than you think. Retrieved from http://www.filipiknow.net/interest- ing-facts-about-apolinario-mabini/ Bueza, M. (2014, July 23). Fast facts: The life and legacy of Apolinario Mabini. Rappler. Re- trieved from http://www.rappler.com/newsbreak/ iq/64047-fast-facts-life-legacy-apolinario-mabini Zafra, J. (2014, July 23). 10 Things we know about Apolinario Mabini. Interaskyon. Retrieved from http:// www.interaksyon.com/article/91797/jessica-zaf- ra--10-things-we-know-about-apolinario-mabini Ang mga Bayaning Babae ng Bansa Agoncillo, T. (1990). History of the Filipino people. 8th ed. Quezon City. Doran, C. (1998). Women in the Philippine revolution. Philippine Studies. Retrieved from http://www.philippin- estudies.net/ojs/index.php/ps/article/viewFile/694/696 25 Leveled ReaderLeveled Reader DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Ang Idolo ni Beatrice Ang mga Bayaning Babae ng Bansa DEPED-USAID’S BASA PILIPINAS Leveled Reader sa Filipino BAITANG 3

Kuwento ni Sierra Mae Paraan Guhit ni Rea Diwata Mendoza PAG-AARI NG PAMAHALAAN. HINDI IPINAGBIBILI. GRADE Leveled Reader Ang Idolo ni Beatrice Ang mga Bayaning Babae ng Bansa Leveled Reader in Filipino Ang Idolo ni Beatrice Ang mga Bayaning Babae ng Bansa Stories by Sierra Mae Paraan Illustrations by Rea Diwata Mendoza Reviewed by Paolo Ven Paculan and Jomar Empaynado 2016 by U.S. Agency for International Development (USAID) Produced for the Department of Education under the Basa Pilipinas Program Basa Pilipinas is USAID/Philippines’ flagship basic education project in support of the Philippine Government’s early grade reading program. Implemented in close collaboration with the Department of Education (DepEd), Basa Pilipinas aims to improve the reading skills for at least one million early grade students in Filipino, English, and selected Mother T ongues. This will be achieved by improving reading instruction, reading delivery systems, and access to quality reading materials. PAALALA SA MAMBABASA: Tampok sa kuwentong Ang Idolo ni Beatrice ang buhay nina Apolinario Mabini at ang batang si Beatrice. Magkasabay na pinapakita ang mga pangyayari sa kanilang buhay sa kuwentong ito. Nag-iiba-iba ang pananaw, lugar, at panahon sa bawat pahina. All rights reserved. No part of this publication may be reproduced or transmitted in any form or by any means, electronic or mechanical, including photocopy, or any information storage and retrieval system without permission from the publisher. Ang imahe sa kuwadrang ito ay tumutukoy sa buhay ni Mabini. Nasa unang talata ng pahina 2, 4, 6, 7, at 8 ang tekstong nagpapaliwanag sa kaniyang buhay. Ang imahe sa kuwadrang ito ay tumutukoy sa karanasan ni Beatrice. Ipinakikita rito ang kasalukuyang pangyayari sa kuwento. GOVERNMENT PROPERTY . NOT FOR SALE. This publication was produced with the generous support of the American people through the United States Agency for International Development (USAID) under the Basa Pilipinas Project and the Department of Education. 1 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Pinagmasdan ni Beatrice ang maingay niyang klase. Hindi sila mapakali sa upuan. “Ester, may ideya ka ba kung anong sasabihin ni Bb. Cabiles?” Hindi na napigilan ni Beatrice magtanong sa katabi. Noong nakaraang linggo, sinabi ng kanilang guro na may mahalaga itong anunsiyo. Sasagot na sana si Ester nang biglang tumahimik ang lahat. Nakatingin kay Bb. Cabiles ang buong klase. “Mga bata, magkakaroon tayo ng botohan ng class officers. May mga tungkulin ang bawat class officer. Nakalagay ang detalye dito sa poster na ididikit ko sa pisara.” Napangiti si Beatrice sa narinig. Unang Bahagi Ang Idolo ni Beatrice 2 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. “Ipinanganak si Apolinario Mabini noong Hulyo 22, 1864. Pangalawa siya sa walong magkakapatid. Ang tatay niyang si Inocencio Mabini ay isang magsasaka. Ang nanay niyang si Dionisia Maranan ay nagtitinda sa pamilihan ng Tanauan.” “Diyan nakatira ang lolo at lola mo.” “Talaga po, Mama?” Nanlaki ang mata ni Beatrice sa gulat. Noong huli silang bumisita sa kaniyang lolo at lola, nakalalakad pa ang mama niya. Nang mabundol ito ng sasakyan, hindi na siya makalakad at nanatili na lang sa kama. 3 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. “Noong bata, nakakuha si Apolinario ng iskolarsyip sa Colegio de San Juan de Letran. Itinuloy niya ang pag-aaral ng abogasya sa University of Sto. Tomas. Para makabayad ng kaniyang tuition, alam niyo bang nagturo din si Apolinario sa mga bata?” mapanghikayat na tanong ni Bb. Cabiles. “Wow … ” Tumaas ang balahibo ni Beatrice sa narinig. Mayroon siyang dagdag na ikukuwento sa kaniyang mama. Sa gabi, palaging nag-uusap si Beatrice at ang kaniyang mama. Nagtaas ng kamay si Beatrice, pero biglang tumunog ang kampana. Hudyat na ng uwian nila. 4 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. “Pero alam mo bang pagpapari ang talagang gusto ng mama ni Apolinario para sa kaniya? Sabi ng iba, gusto ni Apolinario na maglingkod sa kapuwa Pilipino kaya abogasya ang pinili niya.” Natigilan ang nanay ni Beatrice sa pagkukuwento. Bigla itong inubo. “Grabe pala, Mama.” Di mapigilan ni Beatrice ang paghanga. “Pero paano kaya siya naging utak ng himagsikan? Utak … ibig sabihin ang dami niyang naiisip. Naging class officer din kaya siya nung bata?” Napangiti si Beatrice sa iniisip. 5 Skill Builder 1 Skill Builder DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. I. Mga Salitang may Kambal-Katinig Ang kambal-katinig o klaster ay mga salitang may magkasamang katinig sa isang pantig. Piliin ang mga salitang may kambal-katinig. Ilista sa inyong kuwaderno: II. Paggamit sa Pangungusap ng mga Salitang may Kambal-Katinig Pumili ng tatlong salitang may kambal-katinig at gawan ng sariling pangungusap. ____________________________________________. ____________________________________________. ____________________________________________. III. Pagbabaybay ng mga Salitang may Kambal-Katinig Isulat sa inyong kuwaderno ang sasabihin kong mga salita. klase bayani libro tungkulin grabe trabaho upuan pag-iisipan reaksiyon droga presyo grado utak paghanga himagsikan 6 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Ikalawang Bahagi “Naging miyembro si Apolinario ng La Liga Filipina. Nagsulong ang La Liga Filipina ng mga batas at patakaran para sa ikabubuti ng bayan. Habang nagpapaliwanag si Bb. Cabiles, biglang tumunog ang kampana. Bago maghiwalay, nagbilin ang guro, “Kayo kaya, anong patakaran ang isusulong ninyo sa ating klase? Huwag kalimutan, malapit na ang botohan!” Natawa ang buong klase sa hirit ni Bb. Cabiles. Pero si Beatrice, huminga nang malalim. Sa totoo lang, gustong-gusto niyang maging class officer. Gusto niyang maging bahagi ng grupong naglilingkod sa klase. 7 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. “Noong 1895, nagkasakit si Apolinario at pagkatapos ng isang taon, tuluyan siyang nalumpo. Hindi niya mailakad ang dalawang binti. Tuwing aalis, kailangan siyang buhatin.” Isinara ni Beatrice ang libro. “Bakit mo itinigil? Ituloy mo lang, iha,” sabi ng kaniyang mama. Napabuntong hininga si Beatrice. Naisip niya si Apolinario. Hindi ito tumigil sa paglilingkod sa bayan kahit pa nagkasakit. Napatingin din siya sa nanay na nakahiga sa kama. Kahit hindi na makalakad, nananatiling masayahin at puno ng pag-asa. 8 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. “Noong itinatag ang pamahalaang rebolusyonaryo, ipinatawag ni Emilio Aguinaldo si Apolinario. Si Emilio ang presidente noon at si Apolinario ang ginawa niyang tagapayo. Isa sa mga naisulat ni Apolinario ang unang konstitusyon ng bansa. Naglalaman ito ng mga karapatan at obligasyon ng bawat Pilipino.” Ito ang paliwanag ni Bb. Cabiles sa buong klase. Biglang tumunog ang kampana. “Tingnan natin kung anong patakaran ang maiisip ng magiging class officers.” Napalunok si Beatrice. Hindi niya sigurado kung itutuloy niya ang pagtakbo. Hala, paano kung di siya manalo? 9 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. “Matalo ka man … Hayaan mo na anak. Tingnan mo nga si Apolinario, kahit nagkasakit, ginawa pa rin niya ang gusto.” Yakap ang kinakabahang si Beatrice ng kaniyang mama. Inilibot ni Beatrice ang mata sa mga dibuhong nakasabit sa kuwarto. Pintor ang kaniyang mama. Kahit di makalakad, ang dami pa rin nitong nagagawa. Nandoon sa isang sulok ang larawan ni Apolinario Mabini, matalas na nakatitig sa kaniya. Tumaas ang balahibo ni Beatrice. Bigla siyang napangiti. 10 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Kinabukasan, malaki ang ngiti ni Beatrice nang humarap sa mga kaklase. Sa halip na kabahan, inisip niya ang homework na gagawin. Tungkol ito sa reaction paper niya kay Apolinario Mabini. Alin kaya ang pagtutuunan niya ng pansin? Iyong katapangan ba? O katalinuhan mula pagkabata? Maya-maya pa, sa wakas, dumating na ang pinakahihintay ng buong klase. Abot-tenga ang ngiti ni Bb. Cabiles bago mag-anunsiyo. “Okey, mga bata. Nabilang ko na ang inyong boto. Heto na ang class officers para sa taong ito … ” 11 Skill Builder 2 Skill Builder DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Paghahambing Binasa ng klase ni Beatrice ang tungkol kay Mabini. Habang binabasa nila ito, iniisip ni Beatrice ang eleksiyon ng kanilang klase. Ano-ano kaya ang pagkakatulad ni Beatrice kay Mabini? Isulat sa patlang: Apolinario Mabini Beatrice 1. Gustong maglingkod sa bayan 1. __________________ 2. Gumawa ng mga patakaran at obligasyon ng Pilipino 2. __________________ 3. Matalino at tapat sa bansa 3. __________________ 12 Unang Bahagi - Si Hasmin DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Matagal na tinitigan ni Beatrice ang papel sa harap niya. “Huy! Huy!” Ilang beses ng kumaway si Henry upang matawag ang pansin ni Beatrice. Napatingin at napalunok lang si Beatrice sa kausap. Ito ang ikalawang pulong ng class officers. Noong unang pagkikita, tinalakay ni Bb. Cabiles ang mga patakaran ng paaralan at ang mga inaasahang responsibilidad ng nahalal na class officers. “Grabe ‘no! Ang dami nating gagawin. Ano, suko ka na ba, Beatrice?” sabi ni Henry sa kaniya. Unang Bahagi Ang mga Bayaning Babae ng Bansa 13 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Magsasalita na sana si Beatrice nang biglang napangibabawan ang boses ni Henry ng mga inuurong na upuan. Tapos na ang pulong ng class officers. Ibinabalik na ang mga silya sa dati nitong puwesto. “Sayang,” bulong ni Beatrice. Marami siyang gustong sabihin. Hindi niya alam kung paano magsisimula. Namumula siya. Nanunuyo ang kaniyang lalamunan. Si Beatrice ang tanging babaeng class officer sa kanilang grupo. Sa sumunod na pagkikita, ganito ulit ang nangyari sa kaniya. “A … Ahem … A … ” Natatabunan ang boses niya ng malalakas na boses ng kalalakihan. 14 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Isang araw, habang nagtatalakay, nagtanong si Bb. Cabiles, “Okey, sige, sino nga ba ang paborito ninyong bayani?” May mga sumagot ng Jose Rizal, Apolinario Mabini, at Andres Bonifacio. “Ahm … Wala po bang babae?” tanong ng isang estudyante. “Ha? Asa. Di nila kaya,” sabat ni Henry sa kaniya. Namula si Beatrice. Marami siyang gustong sabihin. Nanuyo ang kaniyang lalamunan. Di niya alam paano magsisimula. “O, teka,” sagot ni Bb. Cabiles. “Marami tayong babaeng bayani. Gusto niyo bang makilala ang iba?” 15 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Nagsimulang magbasa si Bb. Cabiles ng mga teksto mula sa iba’t ibang libro. “Isa sa pinakasikat na babaeng bayani ay kilala bilang Ina ng Rebolusyon.” “Bakit? Siya po ba ang nagsilang sa mga bayani?” sabat ni Henry. Natawa ang buong klase. “Parang ganoon, Henry,” sagot ni Bb. Cabiles. “Hindi siya ang mismong nagpalaki sa mga Katipunero pero siya ang nag-alaga sa mga sugatan, nagbigay ng pagkain at tirahan sa mga nangangailangan.” 16 Skill Builder 3 Skill Builder DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Hiram na Salita Ang sumusunod na salitang Ingles ay may hiram na baybay sa wikang Filipino. Isulat ang baybay sa wikang Filipino: 1. sports ____________________ 2. ketchup ____________________ 3. secret ____________________ 4. tray ____________________ 5. cabinet ____________________ 6. basketball ____________________ 7. nurse ____________________ 8. physical ____________________ 17 Ikalawang Bahagi DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. “Si Melchora Aquino,” bumulong si Beatrice sa kaniyang upuan. Naalala niya ang sariling libro sa bahay. Pagpapatuloy ni Bb. Cabiles, “Noong lumantad ang tungkol sa sikretong Katipunan, hinuli si Melchora Aquino. Kinuwestiyon at ipinatapon siya sa Guam sa loob ng anim na taon. Pag-uwi sa Pilipinas, siya ay siyamnapu’t isang taong gulang na. Si Melchora ay isang daan at pitong taong gulang na noong siya ay namatay. Nakabase siya sa Maynila.” 18 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Itinuloy ni Bb. Cabiles ang pagbasa, “Si Patrocinio Gamboa ay isang Bisayang Katipunera. Noong itinatag ang unang pamahalaan sa ilalim ng pamumuno ni Emilio Aguinaldo, nakiusap si Aguinaldo sa piling kababaihan para idisenyo at tahiin ang bandila ng Pilipinas. Isa sa mga nagtahi nito si Patrocinio Gamboa. Bukod sa pagtatahi, kasama si Patrocinio sa maingat at palihim na nagbitbit ng bandila palayo sa mga mata ng sundalong Espanyol.” “Buti, Ma’am, di po nahuli? Baka sinuwerte,” sabat ni Henry. 19 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. “O baka magaling lang talaga,” sagot ni Beatrice. Namula si Beatrice. Marami siyang gustong sabihin. Nanuyo ang kaniyang lalamunan. Di niya akalaing masasabi niya ang nasa isipan. Napangiti si Bb. Cabiles, “Siguro. Pero ang sigurado, magaling din siya. Alam niyo bang hindi lang ito ang ginawa ni Patrocinio? Naging espiya siya para sa rebolusyon. Naging tagapagdala siya ng mga mensahe, pagkain, medisina, at armas sa pagitan ng iba’t ibang heneral. Nagtrabaho din siya bilang nars para sa bayan. Tumulong siya sa may sakit at sugatan.” 20 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. “E walang nakikipaglaban, Ma’am,” sabat ni Henry. Ngumiti si Bb. Cabiles. “Kung paghawak ng armas ang tinutukoy mo, aba meron pa ring babaeng bayani na ganiyan. Lumaki sa Ilocos Norte si Trinidad Tecson. Kilala rin siya bilang Trining. Apatnapu’t walong taong gulang siya nang pumutok ang rebolusyon. Lumahok siya sa maraming laban sa ilalim ni Heneral Mariano Llanera. Kahit noong bata, nakilala si Trining sa pisikal na lakas nang sinanay niya ang sarili sa fencing at nakipaglaban sa guardia civil.” 21 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Hindi pa man tapos magbasa si Bb. Cabiles, biglang tumunog ang bagting ng paaralan. Senyales ito na panahon na para mag-uwian. “Sige, mga bata. Itutuloy natin ito bukas. Marami pa tayong pag-uusapan tungkol sa mga bayani ng Pilipinas.” “Oo nga, Ma’am,” sabat ni Henry. “Marami ngang babaeng bayani sa bansa, ‘no.” Bago makaalis ang lahat, may tumayo sa harapan ng klase, “Ahm, excuse me?” Namula si Beatrice. Marami siyang gustong sabihin. Nanuyo ang kaniyang lalamunan. Pero ipinagpatuloy niya ang nasa isipan. “Class officers, usap tayo bukas ha. Di pa natin natapos ‘yung mga dapat pag-usapan.” 22 Skill Builder 4 Skill Builder DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Pagpili ng mga Detalye na Angkop sa Pangunahing Ideya: Sa isang kuwento, may nakasaad na pangunahing ideya. Sinusundan ito ng mga pangungusap na nagbibigay ng detalye tungkol sa pangunahing ideya. Basahin ang pangunahing ideya. Piliin ang mga pangungusap na sumusuporta dito. Isulat ang mga ito sa inyong kuwaderno: Pangunahing Ideya: Matatapang ang mga bayaning babae ng ating bansa. 1. Si Josefa ay tumulong magtakas, magpadala, at magpamahagi ng pagkain at armas sa mga Pilipinong lumalaban. 2. Namatay si Melchora Aquino sa edad na isang daan at pitong taon. 3. Palihim na binitbit ni Patrocinio ang bandila ng Pilipinas palayo sa mga mata ng sundalong Kastila. 4. Si Trining Tecson ay may angking pisikal na lakas. 5. Lumahok si Trining Tecson sa maraming laban noong rebolusyon. 6. Matalinong mag-aaral si Josefa Llanes Escoda. 7. Inalagaan ni Tandang Sora nang palihim ang mga katipunero. 23 Skill Builder 5 Skill Builder DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Paggamit ng mga Salita mula sa Talasalitaan Gumuhit ng larawan na nagpapakita ng kahulugan ng sumusunod na salita: saklolo, sakripisyo, ligtas, bida, kontrabida, pagtulong. Gamitin ang mga salitang ito sa sariling pangungusap. 1. ___________________________________________ 2. ___________________________________________ 3. ___________________________________________ 4. ___________________________________________ 5. ___________________________________________ 6. ___________________________________________ Leveled Reader 24 Sanggunian DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Ang Idolo ni Beatrice Agoncillo, T. (1990). History of the Filipino people. 8th ed. Quezon City. Batongbakal Jr., L. (n.d.). 8 reasons why Apolinario Mabini was more badass than you think. Retrieved from http://www.filipiknow.net/interest- ing-facts-about-apolinario-mabini/ Bueza, M. (2014, July 23). Fast facts: The life and legacy of Apolinario Mabini. Rappler. Re- trieved from http://www.rappler.com/newsbreak/ iq/64047-fast-facts-life-legacy-apolinario-mabini Zafra, J. (2014, July 23). 10 Things we know about Apolinario Mabini. Interaskyon. Retrieved from http:// www.interaksyon.com/article/91797/jessica-zaf- ra--10-things-we-know-about-apolinario-mabini Ang mga Bayaning Babae ng Bansa Agoncillo, T. (1990). History of the Filipino people. 8th ed. Quezon City. Doran, C. (1998). Women in the Philippine revolution. Philippine Studies. Retrieved from http://www.philippin- estudies.net/ojs/index.php/ps/article/viewFile/694/696 25 Leveled ReaderLeveled Reader DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Ang Idolo ni Beatrice Ang mga Bayaning Babae ng Bansa DEPED-USAID’S BASA PILIPINAS Leveled Reader sa Filipino BAITANG 3

Kuwento nina Sierra Mae Paraan, Ani Rosa Almario, at Yvette U. Tan Guhit ni Jericho Moral PAG-AARI NG PAMAHALAAN. HINDI IPINAGBIBILI. Leveled Reader Misteryo sa Villa Soledad Leveled Reader in Filipino Misteryo sa Villa Soledad Story by Sierra Mae Paraan, Ani Rosa Almario, and Yvette U. Tan Illustrations by Jericho Moral Reviewed by Paolo Ven Paculan and Jomar Empaynado 2016 by U.S. Agency for International Development (USAID) Produced for the Department of Education under the Basa Pilipinas Program Basa Pilipinas is USAID/Philippines’ flagship basic education project in support of the Philippine Government’s early grade reading program. Implemented in close collaboration with the Department of Education (DepEd), Basa Pilipinas aims to improve the reading skills for at least one million early grade students in Filipino, English, and selected Mother T ongues. This will be achieved by improving reading instruction, reading delivery systems, and access to quality reading materials. All rights reserved. No part of this publication may be reproduced or transmitted in any form or by any means, electronic or mechanical, including photocopy, or any information storage and retrieval system without permission from the publisher. GOVERNMENT PROPERTY . NOT FOR SALE. This publication was produced with the generous support of the American people through the United States Agency for International Development (USAID) under the Basa Pilipinas Project and the Department of Education. 1 Unang Bahagi DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Bakasyon na at minarapat ni Lola Ely na dalhin ang magpinsang sina Nona at Gabriel sa Vigan. Sa Baguio nakatira sina Nona, Gabriel, at Lola Ely. Sabik na sabik ang magpinsan habang naglalakad sila sa mabatong kalye ng Vigan. “Ang tagal ng biyahe natin pa-Vigan. Limang oras mula Baguio! Pero sulit naman dahil maganda! Teka, bakit nga pala ang laki ng bag mo?” tanong ni Gabriel. “Dala ko itong librong tungkol sa Vigan,” sagot ni Nona. “Ang sabi rito, ang Vigan ay isang UNESCO World Heritage Site dahil sa dami ng makasaysayang bahay at gusaling naririto.” “Siguro pati ‘yung hotel natin, panahon pa ng Espanyol. Sabi nga pala ni Lola Ely, bumalik daw tayo kaagad,” sabi ni Gabriel. 2 Pagbalik ng magpinsan sa hotel, sinalubong sila ni Lola Ely sa lobby. “Lola Ely, ang ganda po ng Vigan lalo na ang Kalye Crisologo,” ulat ni Nona kay Lola Ely. “Sabi sa libro, mangangalakal na Tsinoy pala ang nakatira sa mga lumang bahay doon,” dagdag ni Gabriel. “Wow. Talaga?” sagot ni Lola Ely. “Tapos na ba kayo? Kasi may pupuntahan tayong kamag-anak ngayon.” “Kamag-anak?” nagtatakang tanong ni Nona. “Aba, oo,” sagot ni Lola Ely habang inaakay ang dalawang bata palabas ng hotel. “May pamangkin akong nagbakasyon dito sa Vigan at pagkaraan noon, aba ayaw nang umuwi! Nahumaling kasi siya sa ganda ng Vigan.” “Sino pong pamangkin, Lola Ely?” tanong ni Gabriel habang naglalakad. “Si Tita Jovy ninyo,” sagot ni Lola Ely habang pumapara ng mga dumaraang bus. Maya-maya pa, nakasakay na sa bus sina Nona, Gabriel, at Lola Ely. DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. 3 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Sa loob ng ilang sandali, nakatulog ang magpinsan sa bus. Biglang naalimpungatan ang dalawang bata nang huminto ito. Bumaba sina Lola Ely sa harap ng isang malaki at lumang bahay. Lola Ely!” sabik na hiyaw ng nakangiting babae sa harapan ng bahay. Niyakap ni Lola Ely ang nakangiting babae, “Siya si Tita Jovy.” Pagkatapos, ipinakilala ni Lola Ely si Tita Jovy kina Nona at Gabriel. “Naku, marami tayong papasyalan,” sabi ni Tita Jovy sa magpinsan. “Kasama po ba doon ang Syquia Mansion, ang dating bahay ni Pangulong Quirino?” nanlalaki ang mga mata ni Nona. “Aba, oo naman! Pati Baluarte at Plaza Burgos,” sagot ni Tita Jovy. “Paano mo nalaman ang tungkol sa Syquia Mansion?” “May libro po kasi siya,” sagot ni Gabriel. Nahihiyang ipinakita ni Nona ang libro. “Sige, kuwentuhan mo ko habang nagmemeryenda ng empanada. Tara,” yaya ni Tita Jovy sa tatlong bisita. 4 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Ngayon lamang nakapasok sina Nona at Gabriel sa ganoong uri ng bahay. Isang Bahay na Bato ang malaking bahay ni Tita Jovy at may malawak itong hardin. Dati itong isang engrandeng mansyon noong kapanahunan ng Espanyol. Naluma na rin ito pero napanatili pa ring maayos at maganda. Napakalawak ng sala ng bahay ni Tita Jovy at punong-puno ito ng mga antigong kagamitan. Halos lahat ng muwebles ay gawa sa lumang kahoy. Ang lalaki ng bintana sa sala at napakataas ng kisame. “Siguro palagi kayong maraming bisita, Tita Jovy,” sabi ni Gabriel. “Ang laki ng sala n’yo, e!” “Hindi naman, Gabriel,”sagot ni Tita Jovy. “Ganito lang talaga ang estilo ng mga bahay noong panahon ng Espanyol. Malalaki ang lahat ng silid.” “E bakit po ang daming trabahador?” tanong ni Nona. 5 Skill Builder 1 Skill Builder DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Pagsunod-sunod ng mga Pangyayari Pagsunod-sunurin ang mga pangyayari. Lagyan ng bilang 1-5 ang mga pangungusap. ________ Sinabi ni Lola Ely na may pupuntahan silang kamag-anak. ________ Sinabi ni Nona na may dala siyang libro tungkol sa Vigan. ________ Nagandahan sina Gabriel at Nona sa bahay ni Tita Jovy. ________ Sumakay sina Gabriel, Nona, at Lola Ely sa bus na papunta kay Tita Jovy. ________ Nakilala nila Gabriel at Nona si Tita Jovy. 6 Ikalawang Bahagi DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. “A, kasi pinapaayos ko itong bahay,” sagot ni Tita Jovy. “Marami na kasing turista dito sa Vigan kaya napagdesisyunan kong gawing hotel at museo ang bahay. Malapit nang matapos ang pag-aayos sa bahay. Kayo nga ang pinakauna kong mga bisita.” “Dito na lang tayo tumira habang nasa Vigan tayo,” bulong ni Nona kay Lola Ely. Pero narinig rin ni Tita Jovy ang kaniyang bulong. “Oo nga, Tiya Ely, dito na kayo mamalagi habang nandito kayo sa Vigan. Hindi kita maimbita noong nagsabi kang paparito kayo dahil hindi ko alam kung handa na ang mga silid. Pero ngayon, handa na ang mga ito,” sabi ni Tita Jovy. “Naku, kung hindi lang nakaaabala sa’yo, Jovy,” sabi ni Lola Ely. “Gusto n’yo ba talagang manirahan dito?” “Opo!” sabay na sagot nina Nona at Gabriel. 7 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Dinala ni Tita Jovy ang tatlong bisita sa isang malaking silid. Tulad ng sala, malalaki rin ang mga bintana sa silid. Mayroon pang mga kurtinang binurdahan ng bulaklak. May dalawang kama, mesa, upuan, at aparador sa kanilang silid. Mayroon ding kuwadrong may larawan ng isang babaeng nakapusod at nakasuot ng baro’t saya. “Sino po ‘yang babae sa kuwadro?” tanong ni Gabriel kay Tita Jovy. “Siya si Donya Soledad, ang dating nagmamay-ari ng bahay na ito. Isa siyang magaling na mangangalakal. Siya ang namahala sa negosyo ng asawa niya. Napalago niya ang negosyo at naging isa siya sa pinakamayaman sa Vigan. Ginamit niya ang yaman sa pagtulong sa mahihirap at pagsuporta ng rebolusyon laban sa mga Espanyol. Kahanga-hanga siyang babae at dahil diyan, sa kaniya ko ipapangalan ang bago kong hotel—Villa Soledad. Gusto ba ninyong makita ang paboritong bahagi ng bahay ni Donya Soledad?” “Opo,” sagot ng dalawang bata. 8 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Nagtungo sila sa isa na namang malawak na silid. Walang ibang laman ang silid kundi mga libro! Mula dingding hanggang sahig! “Mahilig daw si Donya Soledad na mangolekta ng libro at magbasa,” kuwento ni Tita Jovy. “Wow, ang suwerte naman ng mga tutuloy sa Villa Soledad, marami silang puwedeng mabasa!” sabi ni Nona na mahilig ding magbasa. “Tignan mo ‘to, Nona,” pabulong na itinuro ni Gabriel ang isang eskaparate. May lumang pera at lumang watawat sa loob nito. “Alam n’yo bang mahalagang-mahalaga ang mga ‘yan? Antigo ‘yang mga gamit,” paliwanag ni Tita Jovy. “Gaya ng lumang watawat na ‘yan. Isa ito sa mga unang watawat na itinaas noong natalo ni Heneral Aguinaldo ang hukbo ng mga Espanyol noong 1896. Kaya nga grabe na lang kung ingatan ko ‘yan. Remembrance ng kasaysayan.” Napatango at napanganga ang dalawang bata sa pagkamangha. “Teka, may empanada pang naghihintay,” paalala ni Tita Jovy. 9 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Naunang lumabas si Nona patungo ng hapag kainan. “Aaaaah!” sigaw ni Nona nang makita ang isang kubang mama. “Anong nangyari?” nagmadali sa paglabas si Tita Jovy. Pero natanggal ang takot niya nang makita ang dahilan ng pagsigaw ni Nona. “Nona, ito si Manong Jun. Matagal na siyang nagtatrabaho rito. Siya ang nag-aalaga ng hardin,” paliwanag ni Tita Jovy. Nahihiyang tumango si Nona habang mabilis na lumakad palayo si Manong Jun. “Tita Jovy, gusto ko na pong lumipat ng hotel,” sabi ni Nona. “Ang pakiramdam ko kasi, marami pang maaaring madiskubre dito sa Villa Soledad.” “Jovy, ibang klase kasi ang imahinasyon nitong si Nona. Napakaaktibo!” sabi ni Lola Ely. “Alam mo, sigurado akong marami ngang sikreto itong Villa Soledad. Kahit ako hindi ko pa nakikita ang lahat ng sulok nito,” nakangiti si Tita Jovy habang nananakot. “Huwag kang mag-alala, Tita Jovy, kukuwentuhan ka namin ni Nona sa mga matutuklasan namin,” sabi ni Gabriel, sabay kindat kay Nona. 10 Skill Builder 2 Skill Builder DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Liham Pangkaibigan Sinulatan ni Gabriel ang kanyang kaibigan tungkol sa mga nakita niya sa mansyon ng Tita Jovy niya. Kunwari kayo si Gabriel. Gawin ang liham pangkaibigan. Mga paalala sa pagsulat ng liham: 1. Ano-ano ang isinusulat sa pamuhatan? 2. Anong bantas ang ginagamit sa pagsulat ng tirahan? Ng petsa ng pagsulat? 3. Ano ang isinusulat sa bating panimula? Ano ang ginagamit na bantas sa bating panimula? 4. Paano isinusulat ang unang pangungusap sa katawan ng liham? 5. Ano ang isinusulat sa bating pangwakas? Anong bantas ang ginagamit? 6. Ano ang isinusulat sa lagda? ____________ ____________ ____________ _______________, _______________________________ ____________________________________ ____________________________________ ____________________________________ ____________ ____________ 11 Kinabukasan, nakalipat na sa Villa Soledad sina Lola Ely, Gabriel, Nona at ang pusang si Miyaw. Tuwang-tuwa si Nona sa silid-aklatan dahil marami pa siyang nakitang ibang libro tungkol sa Vigan. “Uy! Ito ‘yung Calle Crisologo o. Sa tingin mo malayo kaya ‘yan sa Villa Soledad?” tanong ni Nona habang tinititigan ang mapa ng mga kalye ng Vigan. “O, ano raw ang espesyal sa kalye? Ano’ng sabi ng librong ‘yan?” tanong ni Gabriel na nakasalampak sa sahig, katabi si Miyaw. “Marami raw bahay sa kalyeng ito ang pagmamay-ari ng mga mangangalakal na Tsinoy. Nagpunta raw sila dito sa Vigan para bumili ng ginto, tabako, indigo, at iba pang katutubong produkto,” dagdag ni Nona. “Siguro may lahing Tsinoy si Donya Soledad,” sabi ni Gabriel habang tumatayo. Ikatlong Bahagi DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. 12 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. “Halika na, Nona,” aya ni Gabriel. “Mamaya mo na ituloy ang pagbabasa. Di ba maghahanap tayo ng mga sikreto ng Villa Soledad?” “Oo nga pala! Libutin natin ang bahay,” biglang sambit ni Nona sabay sara ng librong hawak niya. “Ano’ng bahagi ng bahay ang una nating pupuntahan?” tanong ni Gabriel. “Umakyat muna tayo sa ikalawang palapag!” sagot ni Nona. Lumabas ang magpinsan sa silid-aklatan at nagsimulang umakyat ng hagdanan. Habang naglalakad, biglang tumigil si Nona. “ ‘Wag na lang, Gabriel. Parang may naririnig akong iba,” sabi niya. “Ano ka ba? Halika na!” sagot ni Gabriel habang hinihila si Nona papunta sa kabilang direksiyon. Nagsimulang maghilaan ang dalawa. Natigil sila nang may biglang kumalabog. Sa loob ng ilang saglit, biglang binitiwan ni Gabriel si Nona. “Oo nga,” napalunok si Gabriel. “Parang may ibang tao.” Sabay na napatingin ang dalawa sa unang kuwarto ng ikalawang palapag. 13 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Dahan-dahang binuksan ni Gabriel ang silid habang nasa malayo si Nona. Pagbukas ng pinto, napatawa nang malakas si Nona. Naroon sa loob sina Lola Ely at Tita Jovy na nag-aayos ng kobrekama. “O nandiyan pala kayo, akala ko ay magbabasa kayo sa silid-aklatan?” tanong ni Lola Ely. “A, gusto po sana naming libutin muna ang bahay,” sagot ni Gabriel. “Okey lang po ba ‘yun?” “Aba, oo naman,” sabi ni Tita Jovy. “Saka baka makita ninyo si … ” Paglingon ni Tita Jovy, nakaalis na ang dalawang bata. Pinagpatuloy ng magpinsan ang paglalakad sa ikalawang palapag. Nang mapatapat sila sa isang kuwarto, may narinig silang mahinang musika. Tumango-tango si Gabriel sa saliw ng tugtog. Tahimik siyang sumenyas kay Nona, “Bubuksan ko ang pinto ha.” Sumang-ayon si Nona at sumunod ito sa likod ng pinsan. 14 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Pagpasok nina Gabriel at Nona, bumulaga sa kanila ang nagkalat na sapatos at damit. Madilim ang kuwarto dahil may makakapal na kurtina ang mga bintana nito. Dahil sa dilim, hindi nila kaagad napansin na may tao pala sa loob. “Hoy! Anong ginagawa n’yo?” Isang matandang lalaki ang nakatingin sa kanila nang masama. Nakasalubong ang kilay nito at namumula sa sobrang galit. “Ahm, po, kasi … ” sinubukang magpaliwanag ni Gabriel habang nagtatago si Nona sa likod niya. “Labas! Lumabas kayo sa kuwarto ko!” humakbang palapit ang lalaki kaya agad na lumayo sina Gabriel at Nona. Sinara agad ng lalaki ang pinto niya. Napatunganga ang dalawang pinsan sa nakasarang pinto. “Sino kaya ‘yun? Ayoko na Gabriel. Balik na tayo kay Lola,” nangingilid na ang luha sa mga mata ni Nona. 15 Skill Builder 3 Skill Builder DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Kailan nangyari/nangyayari/mangyayari ang aksyon? Punan ng angkop na time signal para sa may salungguhit na pandiwa. Nagbabasa sina Nona at Gabriel ng libro ____________________ Nagtayo ng negosyo ang mga mangangalakal na Tsinoy ____________________ Dahan-dahang naglibot sina Nona at Gabriel sa bahay ____________________ Nag-aayos ng kobrekama sina Lola Ely at Tita Jovy ____________________ Sina Nona at Gabriel ay palalabasin ng lalaki sa kuwarto ____________________ Mula sa inyong binasa, ano kaya ang susunod na aksyon nina Gabriel at Nona? _____________________________________________________ _____________________________________________________ _____________________________________________________ _____________________________________________________ 16 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Sinubukang pakalmahin ni Gabriel si Nona. “Baka trabahador ‘yun ni Tita.” “Trabahador? E bakit siya nasa kuwarto?” tanong ni Nona. Nagkibit-balikat si Gabriel. Sabay silang lumakad papunta sa isang kanto, malapit sa bintana. Tiningnan ng magpinsan ang mga trabahador mula sa bintana. “Gabriel, alam mo di naman mukhang trabahador ‘yung mama,” sabi ni Nona sa pagitan ng mga buntong-hininga. Habang nakatingin sila sa bintana, may biglang nagsalita. “Anong tinitingnan n’yo diyan?” sabi ng isang bagong boses. Naisip ni Nona ang lalaki sa kuwarto. Hindi siya makagalaw sa sobrang kaba. Dahan-dahan namang lumingon si Gabriel para tingnan kung sino ang nagsasalita. Isang bagong mukha ang nakita ni Gabriel. Nakangiti ang lalaki sa kanilang dalawa. Sa likod ng lalaki, nakasunod na naglalakad sina Tita Jovy at Lola Ely. “O, nakilala n’yo na pala si Tito Ramil,” sabi ni Tita Jovy sa kanila. Ikaapat na Bahagi 17 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. “Gabriel, Nona … ito si Tito Ramil. Kasosyo ko siya sa negosyo,” pinagpatuloy ni Tita Jovy ang kinukuwento. “Hello po!” halos magkasabay na nagsalita sina Gabriel at Nona. Lalong lumaki ang ngiti ni Tito Ramil. “Kumusta? Masaya ba rito?” nakangiting tanong ni Tito Ramil. “Opo,” sabay na sagot ng dalawa. “Ang ganda po ng silid-aklatan dito at malambot pa ang kama,” dagdag ni Nona. “Tita, kasosyo n’yo rin po ba ‘yung isang lalaki?” tanong ni Gabriel. “Isang lalaki?” kumunot ang noo ni Tita Jovy. “Yung nandoon po o … ” ngumuso si Gabriel sa kuwartong pinanggalingan nila. Pagkaturo ni Gabriel sa kuwarto, biglang lumabas ang lalaking nakilala nila. “A … kung ganoon nakilala n’yo na ang kapatid ko. “Gabriel, Nona … ito naman si Tito Mike n’yo. 18 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Tumingin nang diretso si Tito Mike sa dalawang bata. Hindi ito ngumiti o kumaway. Lalong nagtago si Nona sa likod ni Tito Ramil. “Hello po!” sabi ni Gabriel. Itataas na sana niya ang kamay para kumaway pero ibinaba na lang ni Gabriel sa kaba. Hindi man lang siya tiningnan ni Tito Mike. Dire-diretsong naglakad si Tito Mike. Sinubukan siyang harangin ni Tita Jovy, “Uy Mike, mag-hi ka naman sa kanila. Apo sila ni Lola Ely. Ayan si Lola Ely o!” Itinuro ni Tita Jovy kung saan nakatayo si Lola Ely. Hindi nagsalita si Tito Mike at dumiretso kay Lola Ely. Kinuha niya ang kamay at nagmano rito. “Kumusta ka, Mike?” tanong ni Lola Ely. Tumango lang si Tito Mike at nilapitan muli si Tita Jovy. 19 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Sa sobrang pagtataka, lumapit si Gabriel kay Nona at bumulong, “Ang sungit nito. Talaga bang kapatid siya ni Tita Jovy?” Bago pa man makasagot si Nona, lumapit na si Lola Ely sa kanila. “Hay mga bata. Sige na mauna na kayo. Nalibot n’yo na ba ang buong bahay? Ipagpatuloy n’yo na,” sabi ni Lola Ely sa kanila. Mula sa kanilang puwesto, kitang-kita nina Nona at Gabriel kung paano nag-usap sina Tita Jovy at Tito Mike. Hindi nila maintindihan ang sinasabi pero alam nilang nagtatalo ang dalawa. Namumula ang mukha ng dalawa at lumilitaw ang mga ugat sa kanilang leeg habang palakas nang palakas ang boses nila. Umalis sina Gabriel at Nona at iniwan ang matatanda. “Bakit kaya sila nag-aaway?” tanong ni Gabriel. Hindi man sigurado si Nona sa pinag-aawayan, napaisip pa rin siya, “Sana magbati na sila.” 20 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Nagpanik-panaog sila sa napakalaking hagdan ng Villa Soledad. Hinihingal ang dalawa nang makabalik sa kanilang pinanggalingan—sa tapat ng silid-aklatan. “Gutom na ko. Ikaw ba?” tanong ni Gabriel kay Nona. “Sandali, kukunin ko lang ang libro ko rito,” sagot ni Nona habang itinutulak ang malaking pinto ng silid-aklatan. Tumayo si Gabriel sa labas ng kuwarto at naghintay. Maya-maya pa, bigla siyang nakarinig ng sigaw. Naiinis na pumasok si Gabriel sa loob ng silid-aklatan. “Nona, nandiyan ba si Manong Jun? Magagalit na ‘yan sa’yo. Palagi ka na lang sumisigaw pag nakikita mo siya. Nang makita ni Gabriel ang loob ng silid-aklatan, bigla siyang napalunok. Di rin siya makapagsalita sa sobrang gulat. Nagkalat ang basag na salamin at bubog sa sahig. Nasira ang eskaparate ni Tita Jovy. Wala na ang watawat at pera na nasa loob! 21 Skill Builder 4 Skill Builder DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Problema at Solusyon Ano sa palagay mo ang mabisang solusyon sa hinarap na problema ng mga tauhan sa kuwento? Problema Solusyon 1. May nakitang nakatatakot na lalaki sina Gabriel at Nona sa kuwarto. ______________________ 2. Hindi pinapansin ni Tito Mike sina Gabriel at Nona. _____________________ 3. Nag-away sina Tita Jovy at Tito Mike. _____________________ 4. Gutom na sina Gabriel at Nona. _____________________ 5. Narinig nila Nona ang boses ng mga lalaking magnanakaw. _____________________ 22 Unang Bahagi DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Pagpasok nina Gabriel at Nona sa silid-aklatan, tumayo ang balahibo nila sa nakita. Basag ang eskaparate, nakakalat ang mga bubog ng salamin at nawawala ang mga nasa loob nito. Mabilis na kumilos ang dalawang bata at sumigaw nang pagkalakas-lakas, “Titaaaaaa! Lolaaaaa!” Umalingawngaw ang sigaw nila sa buong bahay. Pagkarinig sa sigaw ng magpinsan, pumunta agad ang matatanda kung nasaan sila. Naroon sa silid-aklatan sina Tita Jovy, Tito Mike, Lola Ely, at Tito Ramil. Hinihingal at tumatagaktak ang pawis nila pagdating. “Bakit? Anong nangyari?” nag-aalalang tanong ni Lola Ely. Pero hindi na kailangang magpaliwanag ng dalawang bata. Nang makita nila ang basag na eskaparate … Napanganga si Tita Jovy, nanlaki ang mga mata ni Tito Mike, napalunok si Tito Ramil, at napadasal si Lola Ely. Ikalimang Bahagi 23 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. “Nasaktan ba kayong dalawa?” binasag ni Lola Ely ang katahimikan sa silid-aklatan. Umiling si Nona. “Hindi po,” sagot ni Gabriel. Kitang-kita ang pag-aalala sa mukha ni Tita Jovy. “Baka isa sa trabahador,” sagot ni Tito Ramil. “Alam mo naman, may kamahalan ‘yang antigong gamit kung ibebenta. Di ko rin naman kasi maintindihan Jovy kung bakit iniiwan mong bukas ang silid-aklatan.” Napatingin sina Gabriel at Nona sa narinig. Iniwan nilang bukas ang pinto ng silid-aklatan. “O baka naman ‘yang kapatid mo ang may gawa.” “Sumosobra ka na a!” sumigaw si Tito Mike, nakaamba ang pagsuntok kay Tito Ramil. Bumulong si Lola Ely sa dalawang bata, “Mauna na kayong dalawa sa labas ha.” Sumunod ang magpinsan. 24 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. “Kawawa naman si Tita Jovy,” bungad ni Nona. “Ang bait-bait na nga sa atin tapos nanakawan pa.” “Nasa bahay pa kaya ang magnanakaw?” tanong ni Gabriel. “Dapat mahuli ‘yung magnanakaw,” giit ni Nona. “Dapat may tumulong kay Tita.” Nagtinginan sina Gabriel at Nona. Sabay silang napangiti. Kahit wala silang nahanap na sikretong lagusan o mga nakatatakot na nilalang sa Villa Soledad, hinaharap nila ang isang bagong misteryo. “Baka nandito pa nga sa bahay yung kumuha e,” sabi ni Gabriel. “Hanapin natin ‘yung watawat at pera, Nona.” Hindi natagalan si Gabriel para kumbinsihin ang pinsan. Tumango-tango si Nona, “Sige, game ako. May naisip ka na bang plano?” 25 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Dahan-dahang naglakad sina Gabriel at Nona. Doon sa isang mahabang silya nakapatong ang bag ng mga manggagawa. “Naku, Gabriel. Sigurado ka ba sa plano mo? Paano kung mahuli tayo?” tanong ni Nona. “Hindi ‘yan. Di ba ganyan naman talaga ang mga pulis o detektib, naghahanap ng ebidensiya? Basta bilisan lang natin,” sagot ni Gabriel. Pagdating sa hardin, nilingon muna ng magpinsan ang paligid. Nagsimulang maghalungkat ang dalawa. Mahigit dalawampung bag ang kailangan nilang tingnan. Inisa-isa nila ang mga ito. Sa wakas, nang kunin at buksan ni Nona ang huling bag, sumimangot na siya. Wala pa rin doon ang watawat at lumang pera. “Naku, Gabriel. Wala talaga. Papaano na ‘yan?” tanong ni Nona. Isang di kilalang boses ang sumagot kay Nona. “Hoy. Anong ginagawa n’yo diyan?” sabi ng isang lalaki. Hindi na lumingon ang magpinsan. Tumakbo sila pabalik sa loob ng bahay. 26 Skill Builder 5 Skill Builder DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Magkasingkahulugan o Magkasalungat? Sabihin kung ang pares ng salita ay magkasingkahulugan o magkasalungat. _________________1. madaldal, tahimik _________________2. kapayapaan, katahimikan _________________3. importante, mahalaga _________________4. kahawig, katulad _________________5. tumpak, tama _________________6. mabait, masungit _________________7. kumita, nalugi _________________8. pinagpatuloy, pinahinto _________________9. nakita, namasdan _________________10. masama, mabuti 27 Ikalawang Bahagi DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Hinihingal sina Nona at Gabriel pagpasok sa loob ng bahay. Napaupo si Nona sa sobrang pagod, “Baka kasi hindi ‘yung mga manggagawa ang kumuha? O baka itinago lang ‘yun sa ibang bahagi ng bahay.” “Ang laki laki nito!” reklamo ni Gabriel. Alam nina Nona at Gabriel na hindi pa nila nakikita ang lahat ng sulok ng bahay. “Saan pa ba tayo maghahanap?” “Wala na kayong hahanapin. Pipirmi na lang kayo sa kuwarto,” biglang nagsalita si Lola Ely, nakakunot ang noo. Kasunod niya sa paglalakad si Manong Jun. “Kinuwento sa akin ni Manong Jun ang ginawa niyo sa bag ng mga karpintero. May nagsumbong kasi sa kaniya. Kayo talagang dalawa … sinabi ng hayaan n’yo na lang ang matatandang gumawa ng paraan. Tumawag na ng pulis si Tita Jovy.” Ikaanim na Bahagi 28 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. “Tumawag ng pulis si Tita Jovy?” nanlaki ang mga mata ni Nona. “Puwede po ba naming kausapin para makatulong sa imbestigasyon nila?” sabat ni Gabriel. Umiling si Lola Ely, “Heto na naman tayo. Hindi talaga puwede. Sige na. Sumama na kayo kay Manong Jun. Ihahatid niya kayo sa kuwarto.” “Pero baka kasama pa rin ni Tita Jovy ang magnanakaw!” protesta ni Gabriel. “Baka may gawing masama sa kaniya.” “Oo nga po. Si Tito Mike, kanina pa sila nag-aaway … ” dagdag ni Nona. Tumaas ang boses ni Lola Ely, “Hindi magandang magbintang, mga bata.” Nakasimangot na lumakad sina Gabriel at Nona palabas ng kuwarto. Mukhang hindi na nila matutuloy ang pag-imbestiga nila sa misteryong ito. Sinundan nila si Manong Jun. Biglang huminto si Nona, “Manong Jun, teka lang po. Puwede bang bumalik sa silid-aklatan? Kukunin ko lang po ‘yung libro ko.” “Magagalit ang lola ninyo, ” sagot ni Manong Jun. 29 Ilang beses na humindi si Manong Jun, pero hindi siya tinigilan ng magpinsan. “Isang minuto lang a,” bilin ni Manong Jun sa dalawa. Kumindat si Gabriel kay Nona, “Malay mo, makasalubong natin ang pulis sa silid-aklatan.” “Alam ko,” bulong ni Nona. Pagdating sa silid-aklatan, di naitago ng magpinsan ang pagkalungkot. “Ay! Napaaga tayo. Wala pang pulis dito,” bigong sabi ni Gabriel. “Isang minuto lang!” sigaw ni Manong Jun mula sa labas. “Opo, hindi ko po kasi mahanap ang libro ko. Isang minuto pa po!” sagot ni Nona. Inilibot nina Gabriel at Nona ang mata sa buong silid-aklatan. Halos walang pinag-iba ang kuwarto. Nagbuntong hininga si Gabriel “Tara na, Nona. Mukhang wala talaga tayong maitutulong kay Tita Jovy.” “Sige kukunin ko lang ang libro ko,” malungkot na sagot ni Nona. Habang hinahanap ni Nona ang libro, may narinig silang kaluskos. Napatigil ang dalawa at nagtinginan. DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. 30 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Mabilis na naglalakad si Tito Ramil. Hawak niya ang libro ni Nona. “Uy, mga bata. Narito pala kayo. Nanghiram lang ako ng isang libro dito. Alam n’yo na … pampalipas oras lang.” Natawa si Gabriel, “Ang galing n’yo po magtago. ‘Di namin kayo nakita ni Nona.” “Ay Tito, libro ko po ‘yan,” sagot ni Nona. “A, talaga? Pahiram muna,” lalong hinigpitan ni Tito Ramil ang hawak sa libro. Binilisan niya ang lakad papunta sa pinto. “Ibabalik ko na lang bukas.” “Tito Ramil, puwede ko po bang tingnan kung nasa anong pahina na ako?” tanong ni Nona. Napahinto ng bahagya si Tito Ramil. Nilapitan siya ni Nona at sinubukang kunin ang libro kay Tito Ramil. Biglang inangat ni Tito Ramil ang libro para hindi maabot ni Nona. Nang gawin niya ito, may isang makintab na bagay na nahulog mula sa libro. Gumulong malapit sa paa ni Gabriel ang isang barya. Isang lumang barya. Nagtinginan ang magpinsan. 31 Mabilis ang mga sumunod na nangyari. Sumigaw sina Gabriel at Nona. Tumakbo si Manong Jun para sumaklolo pero sinuntok siya ni Tito Ramil. Walang nagawa ang magpinsan at tuluyang nakalabas ng silid-aklatan ang magnanakaw. Mula sa loob, nakarinig sila ng sigawan at iba pang ingay. Sakto, paglabas nila ng pinto, naroon si Tito Ramil, pinoposasan ng mga pulis. “Kung hindi dahil sa inyo, makaaalis si Ramil na dala ang mga gamit na ito,” sabi ni Tita Jovy habang yakap ang magpinsan. “Paano n’yo nalaman na si Ramil ang kumuha?” “Ha? Akala nga po namin si Tito Mike e,” sagot ni Gabriel. “Palagi po kasi kayong nag-aaway,” dagdag ni Nona, namumula sa hiya. Natawa si Tita Jovy, “Totoong nag-aaway kami ni Mike. Hikain kasi ‘yan. Sabi ko wag munang pumunta rito hangga’t di pa tapos ang mga karpintero. Lumuluwas nang di nagpapaalam.” Nilingon nina Gabriel at Nona si Tito Mike. Sa unang pagkakataon, ngumiti ito sa kanila. DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. 32 Skill Builder 6 Skill Builder DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Muling Pagsasalaysay ng Nabasang Kuwento Isalaysay ang pagkakahuli ng magnanakaw sa Villa Soledad. Maaaring gamitin ang banghay sa ibaba sa pagkukuwento: Tagpuan: ____________________________ Mga tauhan: ____________, ____________, ____________, ____________, ____________, ____________, ____________, ____________, Mga Pangyayari: 1. __________________________________________________ 2. __________________________________________________ 3. __________________________________________________ 4. __________________________________________________ 33 Skill Builder 7 Skill Builder DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Pagsulat ng Talaarawan Panuto: Naalala pa ba ninyo kung paano magsulat ng talaarawan? Kunwari kayo si Gabriel. Sumulat ng talaarawan tungkol sa karanasan ninyo sa Villa Soledad. _________________ Mahal kong Talaarawan, Kahapon, marami kaming nakilala at nakita ni Nona sa Villa Soledad. Una, _________________________________. Pagkatapos, ___________________. Pangatlo, ______________________. Panghuli, __________________________. Ang iyong kaibigan, 34 Skill Builder 8 Skill Builder DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Paggawa ng Kard na Paanyaya Panuto: Gumawa ng Kard na Paanyaya sina Gabriel at Nona para sa pagbubukas ng Villa Soledad Hotel. Naglalaman ang kard ng mahahalagang impormasyon. Kasama na dito ang pangalan ng okasyon, petsa, at oras ng pagbubukas ng hotel, lugar na pagdadausan, at kung ano ang isusuot ng mga bisita. Tingnan ang isang halimbawa sa ibaba. Punan ang kard ng mga kailangang impormasyon. Maaari ring lagyan ng angkop na dekorasyon, gaya ng larawan ng Villa Soledad. Isang Paanyaya Ano ang okasyon? _____________________ Kailan gaganapin? _____________________ Saan gaganapin? _____________________ 35 Sanggunian DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Historic Town of Vigan. Retrieved May 2015 from http:// whc.unesco.org/en/list/502. The Heritage Province of Ilocos Sur. Retrieved May 2015 from http://www.ilocossur.gov.ph/index.php. 36 Leveled Reader DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Misteryo sa Villa Soledad 37 Leveled ReaderLeveled Reader DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Misteryo sa Villa Soledad DEPED-USAID’S BASA PILIPINAS Leveled Reader sa Filipino BAITANG 3

Kuwento nina Sierra Mae Paraan, Ani Rosa Almario, at Yvette U. Tan Guhit ni Jericho Moral PAG-AARI NG PAMAHALAAN. HINDI IPINAGBIBILI. GRADE Leveled Reader Misteryo sa Villa Soledad Leveled Reader in Filipino Misteryo sa Villa Soledad Story by Sierra Mae Paraan, Ani Rosa Almario, and Yvette U. Tan Illustrations by Jericho Moral Reviewed by Paolo Ven Paculan and Jomar Empaynado 2016 by U.S. Agency for International Development (USAID) Produced for the Department of Education under the Basa Pilipinas Program Basa Pilipinas is USAID/Philippines’ flagship basic education project in support of the Philippine Government’s early grade reading program. Implemented in close collaboration with the Department of Education (DepEd), Basa Pilipinas aims to improve the reading skills for at least one million early grade students in Filipino, English, and selected Mother T ongues. This will be achieved by improving reading instruction, reading delivery systems, and access to quality reading materials. All rights reserved. No part of this publication may be reproduced or transmitted in any form or by any means, electronic or mechanical, including photocopy, or any information storage and retrieval system without permission from the publisher. GOVERNMENT PROPERTY . NOT FOR SALE. This publication was produced with the generous support of the American people through the United States Agency for International Development (USAID) under the Basa Pilipinas Project and the Department of Education. 1 Unang Bahagi DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Bakasyon na at minarapat ni Lola Ely na dalhin ang magpinsang sina Nona at Gabriel sa Vigan. “Ang tagal ng biyahe natin pa-Vigan. Limang oras mula Baguio! Pero sulit naman dahil maganda! Teka, bakit nga pala ang laki ng bag mo?” tanong ni Gabriel. “Dala ko itong librong tungkol sa Vigan,” sagot ni Nona. “Ang sabi rito, ang Vigan ay isang UNESCO World Heritage Site dahil sa dami ng makasaysayang bahay at gusaling naririto.” “Siguro pati ‘yung hotel natin, panahon pa ng Espanyol. Sabi nga pala ni Lola Ely, bumalik daw tayo kaagad,” sabi ni Gabriel. 2 Pagbalik ng magpinsan sa hotel, sinalubong sila ni Lola Ely sa lobby. “Tara na at may pupuntahan tayong kamag-anak,” sabi ni Lola Ely. “Kamag-anak?” nagtatakang tanong ni Nona. “May pamangkin akong nagbakasyon dito sa Vigan at pagkaraaan noon, aba ayaw nang umuwi!” sagot ni Lola Ely. “Sino po, Lola Ely?” tanong ni Gabriel habang naglalakad. “Si Tita Jovy ninyo,” sagot ni Lola Ely habang pumapara ng mga dumaraang bus. Maya-maya pa, nakasakay na sa bus sina Nona, Gabriel, at Lola Ely. DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. 3 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Sa loob ng ilang sandali, nakatulog ang magpinsan sa bus. Biglang naalimpungatan ang dalawang bata nang huminto ito. Bumaba sina Lola Ely sa harap ng isang malaki at lumang bahay. “Lola Ely!” sabik na hiyaw ni Tita Jovy. Niyakap ni Lola Ely si Tita Jovy. Pagkatapos, ipinakilala ni Lola Ely si Tita Jovy kina Nona at Gabriel. “Naku, marami tayong papasyalan,” sabi ni Tita Jovy sa magpinsan. “Kasama po ba doon ang Syquia Mansion?” nanlalaki ang mga mata ni Nona. “Aba, oo naman! Pati Baluarte at Plaza Burgos,” sagot ni Tita Jovy. 4 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Ngayon lamang nakapasok sina Nona at Gabriel sa ganoong uri ng bahay. Napakalawak ng sala ng bahay ni Tita Jovy at punong-puno ng mga antigong kagamitan. Halos lahat ng muwebles ay gawa sa lumang kahoy. Ang lalaki ng bintana sa sala at napakataas ng kisame. “Siguro palagi po kayong maraming bisita,” sabi ni Gabriel. “Ang laki ng sala n’yo,e!” “Hindi naman,”sagot ni Tita Jovy. “Ganito lang talaga ang estilo ng mga bahay noong panahon ng Espanyol. Malalaki ang lahat ng silid.” “E bakit po ang daming trabahador?” tanong ni Nona. 5 Skill Builder 1 Skill Builder DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Pagsunod-sunod ng mga Pangyayari Pagsunod-sunurin ang mga pangyayari. Lagyan ng bilang 1-5 ang mga pangungusap. ________ Sinabi ni Lola Ely na may pupuntahan silang kamag-anak. ________ Sinabi ni Nona na may dala siyang libro tungkol sa Vigan. ________ Nagandahan sina Gabriel at Nona sa bahay ni Tita Jovy. ________ Sumakay sina Gabriel, Nona, at Lola Ely sa bus na papunta kay Tita Jovy. ________ Nakilala nila Gabriel at Nona si Tita Jovy. 6 Ikalawang Bahagi DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. “A, kasi pinapaayos ko itong bahay para maging hotel at museo,” sagot ni Tita Jovy. “Marami na kasing turista dito sa Vigan.” “Dito na lang po tayo tumira habang nasa Vigan tayo,” bulong ni Nona kay Lola Ely. Pero narinig rin ni Tita Jovy ang kaniyang bulong. “Oo nga, Tiya Ely, dito na kayo mamalagi habang nandito kayo sa Vigan,” sabi ni Tita Jovy. “Naku, kung hindi lang ba nakaaabala sa’yo, Jovy,” sabi ni Lola Ely. “Gusto n’yo ba talagang manirahan dito?” “Opo!” sabay na sagot nina Nona at Gabriel. 7 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Napansin nina Gabriel at Nona na kagaya ng sala, malalaki rin ang mga bintana sa silid. Mayroon pang mga kurtinang binurdahan ng bulaklak. May dalawang kama, mesa, upuan, at aparador sa kanilang silid. Mayroon ding kuwadrong may larawan ng isang babaeng nakapusod at nakasuot ng baro’t saya. “Sino po ‘yang babae sa kuwadro?” tanong ni Gabriel kay Tita Jovy. “Siya si Donya Soledad. Siya ang dating nagmamay-ari ng bahay na ito. Gusto ba ninyong makita ang paboritong bahagi ng bahay ni Donya Soledad?” “Opo,” sagot ng dalawang bata. 8 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Nagtungo sila sa isa pang malawak na silid. Walang ibang laman ang silid kundi mga libro! “Wow, ang suwerte ng mga tutuloy sa Villa Soledad, marami silang puwedeng mabasa!” sabi ni Nona na mahilig ding magbasa. “Tignan mo ‘to, Nona,” pabulong na itinuro ni Gabriel ang isang eskaparate. May lumang pera at lumang watawat sa loob nito. “Alam n’yo bang mahalaga ang mga ‘yan? Antigo ‘yang mga gamit,” paliwanag ni Tita Jovy. “Kaya nga grabe na lang kung ingatan ko ‘yan. Remembrance ng kasaysayan.” “Teka, may empanada pang naghihintay,” paalala ni Tita Jovy. 9 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Naunang lumabas si Nona patungo ng hapag kainan. “Aaaaah!” sigaw ni Nona nang makita ang isang kubang mama. Nagpaliwanag agad si Tita Jovy, “Ito si Manong Jun. Matagal na siyang nagtatrabaho rito.” Nahihiyang tumango si Nona habang mabilis na lumakad palayo si Manong Jun. “Tita Jovy, gusto ko na pong lumipat ng hotel,” sabi ni Nona. “Ang pakiramdam ko kasi, marami pang maaaring madiskubre dito.” “Naku,” sabi ni Lola Ely. “Jovy, ibang klase kasi ang imahinasyon ni Nona. Napakaaktibo!” “Alam mo, sigurado akong marami ngang sikreto itong Villa Soledad. Kahit ako hindi ko pa nakikita ang lahat ng sulok nito,” nakangiti si Tita Jovy habang nananakot. 10 Skill Builder 2 Skill Builder DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Liham Pangkaibigan Sinulatan ni Gabriel ang kanyang kaibigan tungkol sa mga nakita niya sa mansyon ng Tita Jovy niya. Kunwari kayo si Gabriel. Gawin ang liham pangkaibigan. Mga paalala sa pagsulat ng liham: 1. Ano-ano ang isinusulat sa pamuhatan? 2. Anong bantas ang ginagamit sa pagsulat ng tirahan? Ng petsa ng pagsulat? 3. Ano ang isinusulat sa bating panimula? Ano ang ginagamit na bantas sa bating panimula? 4. Paano isinusulat ang unang pangungusap sa katawan ng liham? 5. Ano ang isinusulat sa bating pangwakas? Anong bantas ang ginagamit? 6. Ano ang isinusulat sa lagda? ____________ ____________ ____________ _______________, _______________________________ ____________________________________ ____________________________________ ____________________________________ ____________ ____________ 11 Kinabukasan, nakalipat na sa Villa Soledad sina Lola Ely, Gabriel, Nona, at ang pusang si Miyaw. Tuwang-tuwa si Nona sa silid-aklatan dahil marami pa siyang nakitang ibang libro tungkol sa Vigan. “Uy! Ito ‘yung Calle Crisologo o,” sabi ni Nona habang tinititigan ang librong hawak niya. “O, anong sabi sa libro?” tanong ni Gabriel. “Marami raw bahay sa kalyeng ito ang pagmamay-ari ng mga mangangalakal na Tsinoy. Nagpunta sila dito sa Vigan para bumili ng ginto, tabako, indigo, at iba pang katutubong produkto,” dagdag ni Nona. “Siguro may lahing Tsinoy si Donya Soledad,” sabi ni Gabriel. Ikatlong Bahagi DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. 12 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. “Halika na,” aya ni Gabriel. “Di ba maghahanap tayo ng mga sikreto ng Villa Soledad?” “Oo nga pala! Libutin natin ang bahay,” biglang sambit ni Nona. Nag-ikot-ikot ang magpinsan hanggang sa marating nila ang ikalawang palapag. Habang naglalakad, biglang tumigil si Nona. “ ‘Wag na lang, Gabriel. Parang may naririnig akong iba,” sabi niya. “Ano ka ba? Halika na!” sagot ni Gabriel habang hinihila si Nona papunta sa kabilang direksiyon. Nagsimulang maghilaan ang dalawa. Natigil sila nang may biglang kumalabog. “Parang may ibang tao,” napalunok si Gabriel. Sabay na napatingin ang dalawa sa unang kuwarto ng ikalawang palapag. 13 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Dahan-dahang binuksan ni Gabriel ang silid. Pagbukas ng pinto, napatawa nang malakas si Nona. Nag-aayos ng kobrekama sina Lola Ely at Tita Jovy. “Akala ko ay magbabasa kayo sa silid-aklatan?” tanong ni Lola Ely. “A, gusto po sana naming libutin muna ang bahay,” sagot ni Gabriel. “Okey lang po ba ‘yun?” “Aba, oo naman,” sagot ni Tita Jovy. “Baka makita ninyo si … ” Paglingon ni Tita Jovy, nakaalis na ang dalawang bata. Pinagpatuloy ng magpinsan ang paglalakad sa ikalawang palapag. Nang mapatapat sila sa isang kuwarto, may narinig silang mahinang musika. Tahimik na sumenyas si Gabriel kay Nona, “Bubuksan ko ang pinto ha?” 14 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Pagpasok nina Gabriel at Nona, bumulaga sa kanila ang nagkalat na sapatos at damit. “Hoy! Anong ginagawa n’yo?” Isang matandang lalaki ang nakatingin sa kanila nang masama. Nakasalubong ang kilay nito at namumula sa sobrang galit. “Ahm, po, kasi … ” sinubukang magpaliwanag ni Gabriel habang nagtatago si Nona sa likod niya. “Labas! Lumabas kayo sa kuwarto ko!” humakbang palapit ang lalaki kaya agad na lumayo sina Gabriel at Nona. Sinara agad ng lalaki ang pinto niya. “Sino kaya ‘yun? Ayoko na Gabriel. Balik na tayo kay Lola,” nangingilid na ang luha sa mga mata ni Nona. 15 Skill Builder 3 Skill Builder DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Kailan nangyari/nangyayari/mangyayari ang aksyon? Punan ng angkop na time signal para sa may salungguhit na pandiwa. Nagbabasa sina Nona at Gabriel ng libro ____________________ Nagtayo ng negosyo ang mga mangangalakal na Tsinoy ____________________ Dahan-dahang naglibot sina Nona at Gabriel sa bahay ____________________ Nag-aayos ng kobrekama sina Lola Ely at Tita Jovy ____________________ Sina Nona at Gabriel ay palalabasin ng lalaki sa kuwarto ____________________ Mula sa inyong binasa, ano kaya ang susunod na aksyon nina Gabriel at Nona? _____________________________________________________ _____________________________________________________ _____________________________________________________ _____________________________________________________ 16 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Sinubukang pakalmahin ni Gabriel si Nona. “Baka trabahador ‘yun ni Tita,” sabi ni Gabriel. “E bakit siya nasa kuwarto?” tanong ni Nona. Nagkibit-balikat si Gabriel. Sabay silang lumakad papunta sa isang kanto, malapit sa bintana. Tiningnan ng magpinsan ang mga trabahador mula sa bintana nang may biglang nagsalita. “Anong tinitingnan n’yo diyan?” sabi ng isang bagong boses. Kinabahan si Nona. Dahan-dahan namang lumingon si Gabriel para tingnan kung sino ang nagsasalita. Isang bagong mukha ang nakita ni Gabriel. Nakangiti ang lalaki sa kanilang dalawa. Sa likod ng lalaki, nakasunod na naglalakad sina Tita Jovy at Lola Ely. “O, nakilala n’yo na pala si Tito Ramil,” sabi ni Tita Jovy sa kanila. Ikaapat na Bahagi 17 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. “Gabriel, Nona … ito si Tito Ramil. Kasosyo ko siya sa negosyo,” pinagpatuloy ni Tita Jovy ang kinukuwento. “Hello po!” halos magkasabay na nagsalita sina Gabriel at Nona. Lalong lumaki ang ngiti ni Tito Ramil. “Tita, kasosyo n’yo rin po ba ‘yung isang lalaki?” tanong ni Gabriel. “Isang lalaki?” kumunot ang noo ni Tita Jovy. “Yung nandoon po o … ” ngumuso si Gabriel sa kuwartong pinanggalingan nila. Pagkaturo ni Gabriel sa kuwarto, biglang lumabas ang lalaking nakilala nila. “A… kung ganoon nakilala n’yo na ang kapatid ko. Ito naman si Tito Mike n’yo.” 18 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Tumingin nang diretso si Tito Mike sa dalawang bata. Hindi ito ngumiti o kumaway. Lalong nagtago si Nona sa likod ni Tito Ramil. “Hello po!” sabi ni Gabriel. Itataas na sana niya ang kamay para kumaway pero ibinaba na lang ni Gabriel sa kaba. Dire-diretsong naglakad si Tito Mike. Sinubukan siyang harangin ni Tita Jovy, “Uy Mike, mag-hi ka naman sa kanila. Apo sila ni Lola Ely. Ayan si Lola Ely o!” Hindi nagsalita si Tito Mike at dumiretso kay Lola Ely. Kinuha niya ang kamay at nagmano rito. 19 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Lumapit si Gabriel kay Nona at bumulong, “Ang sungit nito. Talaga bang kapatid siya ni Tita Jovy?” Bago pa man makasagot si Nona, lumapit na si Lola Ely sa kanila. “Hay, mga bata. Sige na mauna na kayo. Nalibot n’yo na ba ang buong bahay? Ipagpatuloy n’yo na,” sabi ni Lola Ely sa kanila. Mula sa kanilang puwesto, kitang-kita nina Nona at Gabriel kung paano nagtatalo sina Tita Jovy at Tito Mike. Umalis sina Gabriel at Nona at iniwan ang matatanda. Hindi man sigurado si Nona sa pinag-aawayan, napaisip pa rin siya, “Sana magbati na sila.” 20 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Nagpanik-panaog sila sa napakalaking hagdan ng Villa Soledad. Hinihingal ang dalawa nang makabalik sa kanilang pinanggalingan—sa tapat ng silid-aklatan. “Gutom na ‘ko. Ikaw ba?” tanong ni Gabriel kay Nona. “Sandali, kukunin ko lang ang libro ko rito,” sagot ni Nona habang papasok ng silid-aklatan. Tumayo si Gabriel sa labas ng kuwarto at naghintay. Maya-maya pa, bigla siyang nakarinig ng sigaw. Pagkapasok ni Gabriel, bigla siyang napalunok. Di siya makapagsalita sa sobrang gulat. Nagkalat ang basag na salamin at bubog sa sahig. Nasira ang eskaparate ni Tita Jovy. Wala na ang watawat at pera na nasa loob! 21 Skill Builder 4 Skill Builder DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Problema at Solusyon Ano sa palagay mo ang mabisang solusyon sa hinarap na problema ng mga tauhan sa kuwento? Problema Solusyon 1. May nakitang nakatatakot na lalaki sina Gabriel at Nona sa kuwarto. ______________________ 2. Hindi pinapansin ni Tito Mike sina Gabriel at Nona. _____________________ 3. Nag-away sina Tita Jovy at Tito Mike. _____________________ 4. Gutom na sina Gabriel at Nona. _____________________ 5. Narinig nila Nona ang boses ng mga lalaking magnanakaw. _____________________ 22 Unang Bahagi DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Pagpasok nina Gabriel at Nona sa silid-aklatan, tumayo ang balahibo nila sa nakita. Basag ang eskaparate at nawawala ang mga nasa loob nito. Mabilis na kumilos ang dalawang bata at agad na sumigaw, “Titaaaaaa! Lolaaaaa!” Pagkarinig sa sigaw ng magpinsan, pumunta agad ang matatanda kung nasaan sila. Hinihingal at tumatagaktak ang pawis nina Tita Jovy, Tito Mike, Lola Ely, at Tito Ramil pagdating. Pero hindi na kailangang magpaliwanag ng dalawang bata. Nang makarating sa silid-aklatan … napanganga si Tita Jovy, nanlaki ang mga mata ni Tito Mike, napalunok si Tito Ramil, at napadasal si Lola Ely. Ikalimang Bahagi 23 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. “Nasaktan ba kayong dalawa?” binasag ni Lola Ely ang katahimikan sa silid-aklatan. “Hindi po,” sagot ni Gabriel. Kitang-kita ang pag-aalala sa mukha ni Tita Jovy. “Baka isa sa trabahador,” sagot ni Tito Ramil. “Alam mo naman, may kamahalan ‘yang antigong gamit kung ibebenta. O baka naman ‘yang kapatid mo ang may gawa.” “Sumosobra ka na a!” sumigaw si Tito Mike, nakaamba ang pagsuntok kay Tito Ramil. Bumulong si Lola Ely sa dalawang bata, “Mauna na kayong dalawa sa labas ha.” 24 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. “Dapat mahuli ‘yung magnanakaw,” giit ni Nona. “Dapat may tumulong kay Tita.” Nagtinginan sina Gabriel at Nona. Sabay silang napangiti. Kahit wala silang nahanap na sikretong lagusan o mga nakatatakot na nilalang sa Villa Soledad, hinaharap nila ang isang bagong misteryo. “Baka nandito pa nga sa bahay yung kumuha e,” sabi ni Gabriel. “Hanapin natin ‘yung watawat at pera, Nona.” Hindi natagalan si Gabriel para kumbinsihin ang pinsan. Tumango-tango si Nona, “May naisip ka na bang plano?” 25 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Dahan-dahang naglakad sina Gabriel at Nona. Doon sa isang mahabang silya sa hardin nakapatong ang bag ng mga manggagawa. Nilingon muna ng magpinsan ang paligid. Abala ang manggagawa sa pagmamartilyo at pagtatrabaho. Nagsimulang maghalungkat ang magpinsan sa mga bag ng manggagawa. Umaasa silang makikita roon ang nawawalang watawat at pera. Pero nang buksan nila ang huling bag, wala pa rin doon ang mga ito. “Hoy. Anong ginagawa n’yo diyan?” sabi ng isang lalaki. Hindi na lumingon ang magpinsan. Tumakbo sila pabalik sa loob ng bahay. 26 Skill Builder 5 Skill Builder DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Magkasingkahulugan o Magkasalungat? Sabihin kung ang pares ng salita ay magkasingkahulugan o magkasalungat. _________________1. madaldal, tahimik _________________2. kapayapaan, katahimikan _________________3. importante, mahalaga _________________4. kahawig, katulad _________________5. tumpak, tama _________________6. mabait, masungit _________________7. kumita, nalugi _________________8. pinagpatuloy, pinahinto _________________9. nakita, namasdan _________________10. masama, mabuti 27 Ikalawang Bahagi DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Hinihingal sina Nona at Gabriel pagpasok sa loob ng bahay. Napaupo si Nona sa sobrang pagod, “Baka kasi hindi ‘yung mga manggagawa ang kumuha? O baka itinago lang ‘yun sa ibang bahagi ng bahay.” “Ang laki-laki kaya nito!” reklamo ni Gabriel. “Saan pa ba tayo maghahanap?” “Wala na kayong hahanapin. Pipirmi na lang kayo sa kuwarto,” biglang nagsalita si Lola Ely, nakakunot ang noo. Kasunod niya sa paglalakad si Manong Jun. “Kinuwento sa akin ni Manong Jun ang ginawa niyo sa bag ng mga karpintero. Kayo talagang dalawa … Hayaan n’yo na ang mga pulis at tinawagan na sila ni Jovy.” Ikaanim na Bahagi 28 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. “Tumawag ng pulis si Tita Jovy?” nanlaki ang mga mata ni Nona. “Puwede po ba naming kausapin para makatulong kami sa imbestigasyon nila?” sabat ni Gabriel. Umiling si Lola Ely, “Hindi puwede. Sige na. Sumama na kayo kay Manong Jun pabalik sa kuwarto n’yo.” “Pero baka kasama pa rin ni Tita Jovy ang magnanakaw!” protesta ni Gabriel. “Oo nga po. Si Tito Mike, kanina pa sila nag-aaway … ” dagdag ni Nona. Tumaas ang boses ni Lola Ely, “Hindi magandang magbintang, mga bata.” Nakasimangot na lumakad sina Gabriel at Nona palabas ng kuwarto. Sinundan nila si Manong Jun. “Manong Jun, teka lang po. Puwede bang bumalik sa silid-aklatan para kunin ang libro ko?” tanong ni Nona. 29 “Isang minuto lang a,” bilin ni Manong Jun sa dalawa. Kumindat si Gabriel kay Nona, “Malay mo, makasalubong natin ang pulis sa silid-aklatan.” “Alam ko,” bulong ni Nona. Pagdating sa silid-aklatan, di naitago ng magpinsan ang pagkalungkot. Nakakalat pa rin ang basag na salamin at bubog mula sa nasirang eskparate. “Isang minuto lang!” sigaw ni Manong Jun mula sa labas. Nagbuntong-hininga si Gabriel “Tara na, Nona. Mukhang wala talaga tayong maitutulong kay Tita Jovy.” “Sige kukunin ko lang ang libro ko,” malungkot na sagot ni Nona. Habang hinahanap ni Nona ang libro, may narinig silang kaluskos. DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. 30 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Mabilis na naglalakad si Tito Ramil, “Uy, mga bata. Narito pala kayo. Hawak niya ang libro ni Nona. “Nanghiram lang ako ng isang libro dito. Alam n’yo na … pampalipas oras lang.” Natawa si Gabriel, “Ang galing n’yo po magtago. Di namin kayo nakita ni Nona.” “Ay Tito, libro ko po ‘yan,” sagot ni Nona. “A, talaga? Pahiram muna,” lalong hinigpitan ni Tito Ramil ang hawak sa libro. Binilisan niya ang lakad papunta sa pinto. “Ibabalik ko na lang bukas.” Sinubukang kunin ni Nona ang libro kay Tito Ramil. Biglang inangat ni Tito Ramil ang libro para hindi maabot ni Nona. Nang gawin niya ito, may isang makintab na bagay na nahulog mula sa libro. Gumulong malapit sa paa ni Gabriel ang isang barya. Isang lumang barya. Nagtinginan ang magpinsan. 31 Mabilis ang mga sumunod na nangyari. Sumigaw sina Gabriel at Nona. Tumakbo si Manong Jun para sumaklolo pero sinuntok siya ni Tito Ramil. Walang nagawa ang magpinsan at tuluyang nakalabas ng silid-aklatan ang magnanakaw. Mula sa loob, nakarinig sila ng sigawan at iba pang ingay. Sakto, paglabas nila ng pinto, naroon si Tito Ramil, pinoposasan ng mga pulis. “Hay. Maraming salamat talaga,” sabi ni Tita Jovy habang yakap ang magpinsan. “Paano n’yo nalaman na si Ramil ang kumuha?” “Ha? Akala nga po namin si Tito Mike e,” sagot ni Gabriel. “Palagi po kasi kayong nag-aaway,” dagdag ni Nona, namumula sa hiya. Natawa si Tita Jovy, “Totoong nag-aaway kami ni Mike. Hikain kasi ‘yan. Sabi ko wag munang pumunta rito hangga’t di pa tapos ang mga karpintero. Lumuluwas nang di nagpapaalam.” Nilingon nina Gabriel at Nona si Tito Mike. Sa unang pagkakataon, ngumiti ito sa kanila. DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. 32 Skill Builder 6 Skill Builder DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Muling Pagsasalaysay ng Nabasang Kuwento Isalaysay ang pagkakahuli ng magnanakaw sa Villa Soledad. Maaaring gamitin ang banghay sa ibaba sa pagkukuwento: Tagpuan: ____________________________ Mga tauhan: ____________, ____________, ____________, ____________, ____________, ____________, ____________, ____________, Mga Pangyayari: 1. __________________________________________________ 2. __________________________________________________ 3. __________________________________________________ 4. __________________________________________________ 33 Skill Builder 7 Skill Builder DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Pagsulat ng Talaarawan Panuto: Naalala pa ba ninyo kung paano magsulat ng talaarawan? Kunwari kayo si Gabriel. Sumulat ng talaarawan tungkol sa karanasan ninyo sa Villa Soledad. _________________ Mahal kong Talaarawan, Kahapon, marami kaming nakilala at nakita ni Nona sa Villa Soledad. Una, _________________________________. Pagkatapos, ___________________. Pangatlo, ______________________. Panghuli, __________________________. Ang iyong kaibigan, 34 Skill Builder 8 Skill Builder DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Paggawa ng Kard na Paanyaya Panuto: Gumawa ng Kard na Paanyaya sina Gabriel at Nona para sa pagbubukas ng Villa Soledad Hotel. Naglalaman ang kard ng mahahalagang impormasyon. Kasama na dito ang pangalan ng okasyon, petsa, at oras ng pagbubukas ng hotel, lugar na pagdadausan, at kung ano ang isusuot ng mga bisita. Tingnan ang isang halimbawa sa ibaba. Punan ang kard ng mga kailangang impormasyon. Maaari ring lagyan ng angkop na dekorasyon, gaya ng larawan ng Villa Soledad. Isang Paanyaya Ano ang okasyon? _____________________ Kailan gaganapin? _____________________ Saan gaganapin? _____________________ 35 Sanggunian DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Historic Town of Vigan. Retrieved May 2015 from http:// whc.unesco.org/en/list/502. The Heritage Province of Ilocos Sur. Retrieved May 2015 from http://www.ilocossur.gov.ph/index.php. 36 Leveled Reader DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Misteryo sa Villa Soledad 37 Leveled ReaderLeveled Reader DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Misteryo sa Villa Soledad DEPED-USAID’S BASA PILIPINAS Leveled Reader sa Filipino BAITANG 3

Kuwento ni Sierra Mae Paraan Guhit ni Alexandra Paredes PAG-AARI NG PAMAHALAAN. HINDI IPINAGBIBILI. GRADE Leveled Reader Si Chico Si Hasmin Leveled Reader in Filipino Si Chico Si Hasmin Stories by Sierra Mae Paraan Illustrations by Alexandra Paredes Reviewed by Paolo Ven Paculan and Jomar Empaynado 2016 by U.S. Agency for International Development (USAID) Produced for the Department of Education under the Basa Pilipinas Program Basa Pilipinas is USAID/Philippines’ flagship basic education project in support of the Philippine Government’s early grade reading program. Implemented in close collaboration with the Department of Education (DepEd), Basa Pilipinas aims to improve the reading skills for at least one million early grade students in Filipino, English, and selected Mother T ongues. This will be achieved by improving reading instruction, reading delivery systems, and access to quality reading materials. All rights reserved. No part of this publication may be reproduced or transmitted in any form or by any means, electronic or mechanical, including photocopy, or any information storage and retrieval system without permission from the publisher. GOVERNMENT PROPERTY . NOT FOR SALE. This publication was produced with the generous support of the American people through the United States Agency for International Development (USAID) under the Basa Pilipinas Project and the Department of Education. 1 Unang Bahagi DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. “Chico! Nasa labas ka ba?” Napatalon sa gulat si Chico sa narinig. Tinatawag siya ng nanay niyang si Conchita. Binitiwan ni Chico ang hinihimay na mais. “Ikaw talagang bata ka. Nasa maisan ka na naman, ano?” bungad ni Nanay Conchita. Ngiti lang ang naisagot ni Chico sa nanay. Mahilig magpunta si Chico sa kanilang maisan. Noon, palagi siyang naglalaro dito. Ngayong mas matanda na siya, hilig na niyang mag-alaga ng kanilang tanim. Niluluto at ibinebenta ni Nanay ang mais na hinimay ni Chico. Chichacorn ang tawag dito. Unang Bahagi - Si Chico 2 Bago pumasok sa bahay, napansin ng mag-ina ang mga uod sa tanim. “Anong sabi ni Manong Balong tungkol diyan? Kailangan ba ng abono?” tanong ni Nanay habang tinitingnan ang mais at kamatis. May sariling maisan si Manong Balong. Siya ang takbuhan ng barangay tuwing may problema sa mga maisan. “Hindi raw puwede sa isang lupain nakatanim itong mais at kamatis. May kailangang tanggalin,” malungkot na sagot ni Chico. “May paglilipatan pa ba ng mga kamatis?” tanong ni Nanay Conchita. Umiling si Chico. “Wala na pong espasyo.” Napatingin ang mag-ina sa isa’t isa. Magpapaliwanag pa sana si Chico nang biglang kumalam ang kaniyang sikmura. Natawa ang mag-ina. “Tara, mag-almusal na muna tayo,” yaya ni Nanay. DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. 3 Pagpasok ng bahay, napangiti si Chico sa amoy ng sinangag at longganisa. Kahit di sabihan ni Nanay, kabisado na ni Chico ang gagawin. Hinawi niya ang telang nagsilbing kubli sa kuwarto ni Hasmin. “Uy! Gising! Sabay-sabay na tayong mag-agahan.” Inunat ni Hasmin ang mga braso. Di niya sinasadyang tumama ito sa magaspang na semento. “Aray! Ano ba ‘yan!” Maliit ang kuwarto ni Hasmin. Kung hindi mag-iingat, palaging mababangga ang kaniyang katawan. Hindi pa kasi tapos gawin ang kanilang bahay. Dahan-dahan itong nabubuo sa tulong ng padala ng kanilang Tatay. Hinaplos-haplos ni Hasmin ang nagalusang kamay, “Kailan kaya ito ipapaayos nila nanay?” Nagkibit balikat si Chico, “Baka sa pagbalik ni Tatay? Ang sigurado ko, kung nandito siya, papagalitan tayong dalawa. Male-late na tayo e. Ang bagal mong tumayo sa kama.” DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. 4 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Mabilis na tumayo si Hasmin. Sa pagmamadali, nabangga niya ang kapatid, at muling natamaan ang pader sa gilid. “Naku! Ikaw naman, pader, bakit di ka umilag? Nasaktan mo tuloy si Hasmin,” pang-aasar ni Chico. “Biro lang. Halika na, at baka mahuli na naman tayo sa flag ceremony niyan.” Nang matapos na sa almusal, nagpaalam ang magkapatid. Habang naglalakad palayo, nilingon ni Chico ang Nanay na kumakaway sa may pintuan. Tinanaw din niya ang mga tanim sa bakuran. Napabuntong hininga si Chico. Kahit ayaw niya, may mga bagay na hindi maiiwasan. 5 Skill Builder 1 Skill Builder DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Pagbibigay ng Dahilan Isulat ang dahilan ng bawat pangyayari: 1. Si Nanay Conchita ang nag-aalaga sa magkapatid na Chico at Hasmin dahil _______________. 2. Kailangang alisin ni Chico ang isang uri ng tanim dahil _______________. 3. Napatama ang braso ni Hasmin sa magaspang na semento dahil _______________. 4. Madalas na nasa maisan si Chico dahil _______________. 6 Ikalawang Bahagi DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Isang araw, gaya ng nakasanayan, maagang bumangon si Chico para maghimay ng mais. Mataas na ang araw pero hindi pa rin siya tinatawag ng Nanay. Pagsilip ni Chico sa Nanay, nakita niyang hinihingal ito. Hindi makahinga si Nanay! Lumapit si Chico para tumulong. Naku, sing-init ng kawali ng chichacorn ang noo ni Nanay! Hindi na nagdalawang-isip pa si Chico sa dapat gawin. “Hasmin! Tawagin mo ang mga kapitbahay, dali!” Nanlaki ang mga mata ni Hasmin sa nakita. Sumunod siya agad sa Manong Chico niya. Ilang beses na natisod si Hasmin sa pagtakbo pero hindi pa rin siya huminto. 7 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Sa loob ng ilang sandali, pinalibutan ng mga kapitbahay ang kama ni Nanay. “Isa … Dalawa … Tatlo … ” Sabay-sabay nilang binuhat palabas ng bahay si Nanay. Habang nakaalalay ang ibang kapitbahay sa likod at ulo, dahan-dahan siyang isinakay sa traysikel. Tumabi naman sa loob si Chico, nakaakbay sa Nanay ang kaliwang braso. Habang akbay ang Nanay, walang ibang maisip si Chico kundi ang boses ng kaniyang Tatay. “Ikaw ang manong, Chico. Ikaw ang bahala sa nanay at kapatid mo habang wala ako.” Lalong hinigpitan ni Chico ang akbay sa kaniyang Nanay. 8 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Pagdating sa ospital, sinuri at ginamot agad si Nanay. Kitang-kita ng magkapatid kung paano tinurukan ng iba’t ibang gamot ang kanilang Nanay. Nang lumabas ang doktor, ipinaliwanag nito na bumuti na ang kaniyang kondisyon. “Pero mahina na ang resistensya niya. Dapat umiwas palagi sa maalikabok at sa mga gawaing masyadong nakapapagod. Matindi kasi ang hikang umatake sa kaniya,” dagdag ng doktor. “Dapat palagi siyang may kasama.” Tumango si Chico sa mga bilin ng doktor. Habang akay ang nanay at naglalakad palayo, nilingon ni Chico ang ospital. Tinanaw din niya si Hasmin na nakasunod sa kanilang likod. Napabuntong hininga si Chico. Kahit ayaw niya, may mga bagay na hindi maiiwasan. 9 Pagkauwi sa bahay, ipinaliwanag agad ni Chico kay Hasmin ang kanilang gagawin. “Ako na ang maiiwan kay Nanay para mag-alaga. Ikaw muna ang mag-aral, Hasmin.” Magsasalita pa sana si Hasmin pero iginiit ni Chico ang desisyon. “Okey lang ‘yun, Hasmin. Basta galingan mo, ha?” Kinabukasan, gumising nang maaga si Chico para maghimay ng mais, magluto ng almusal, maghanda ng chichacorn, at maglinis ng bahay. Sa gabi, tinulungan niya si Hasmin sa mga takdang-aralin. Kung minsan, nagbabasa rin si Chico ng sariling mga aralin. Dinadala ni Hasmin ang mga libro at takdang-aralin mula sa guro ni Chico. Ganito ang ginawa ni Chico kinabukasan at sa mga sumunod pang araw. DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. 10 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Ito ang nakasanayan ng magkapatid sa loob ng ilang buwan. Isang araw, dumating ang Recognition Day ni Hasmin. Habang akay ang nanay palabas, nilingon ni Chico ang bahay. Tinanaw din niya si Hasmin na nakasunod sa kanilang likod. Napabuntong hininga si Chico. First Honor si Hasmin. Hindi niya mapigilang mapangiti. Pagdating sa entablado, pinalakpakan ng mga guro at kamag-aral si Hasmin. “Dahil ito kay Manong Chico … ” bungad ni Hasmin sa kaniyang talumpati. Namula si Chico sa narinig. Pinaakyat ni Hasmin ang Manong para makita sa taas ng entablado. Pag-akyat ni Chico, lalong lumakas ang palakpak ng mga tao. 11 Skill Builder 2 Skill Builder DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Talasalitaan Punan ang patlang ng angkop na salita. Piliin ang sagot sa mga salita sa kahon: 1. Galing si Tiya Rosing sa Ilocos. May pasalubong siyang malutong na _________________________. 2. Nasa bilao ang mga inani naming mais. ________________ ni Ate Tina ang mga ito. 3. Mamamasyal sina Tiyo Ruben sa bukid. Magpipiknik naman sina Ate Gloria sa tabing-dagat. _____________________ ako. Kanino ba ako sasama? 4. Hinayaan ni Tatay na _____________________ ang ilang araw bago tingnan kung maganda ang tubo ng gulay. 5. May mga bagong tanim si Nana sa bakuran. ___________________ niya ang mga ito mula sa loob ng bahay. hinihimay lumipas tinanaw chichacorn nagdalawang-isip 12 Unang Bahagi DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Ting! Ting! Ting! Minulat ni Hasmin ang mga mata. Maingat niyang inunat ang mga braso para hindi gumasgas sa pader na semento. “Grabe! Ang ingay naman,” buntong-hininga niya. Tinutukoy ni Hasmin ang bagong bagting. Donasyon ito sa kanilang paaralan. Ilang bahay lamang ang pagitan ng bahay ni Hasmin at ng paaralan, kaya rinig din sa kuwarto niya ang alingawngaw. Pinapatunog ito kapag may anunsiyo ang punongguro. Senyales din na panahon na para sa recess, lunch, at dismissal. Ting! Ting! Ting! Napaupo si Hasmin sa muling narinig. Ngayong araw, isinagawa ni G. Velasco ang dry run para sa paggamit ng bagting. Naalala niya ang kaklaseng si Kim. Noon, sinubukang tiradorin ni Kim ang bagting. Kinumpiska ni G. Velasco ang tirador ng kaklase niya. Itinaas pa raw nito ang pagkakasabit ng bagting. Unang Bahagi - Si HasminUnang Bahagi - Si Hasmin 13 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Ting! Ting! Ting! May biglang bumulong sa tenga ni Hasmin. “Manong naman e!” napasigaw si Hasmin nang mapansin ang nakatatandang kapatid. “Bangon na, Ading!” Hinawi ni Chico ang kurtinang nagtatakip sa kuwarto ni Hasmin. Biglang umalingasaw ang amoy ng ginigisang bawang, pinipritong bagnet, at iniihaw na talong. “Mmmm!” napapikit si Hasmin. Nalalasahan na niya ang masasarap na pagkain. Pista sa kanilang bayan. Para ipagdiwang ito, naghahanda at nagluluto ang buong baryo. Ang lahat ng putaheng niluluto, pinagsasaluhan ng magkakapitbahay. May mga tema ang pista kina Hasmin. Nagbabago ito taon-taon. Minsan na silang nagluto ng longganisa sa iba’t ibang paraan. Ngayong araw, maraming kapitbahay ang bumisita para tumulong sa paghahanda. 14 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Pagtayo sa kama, dumiretso si Hasmin sa labas ng bahay. Nakita niya ang mga bulaklak at ang iba pang palamuti sa kalsada. Sabik na napatalon si Hasmin. Pumitas siya ng gumamela at naglakad na kunwari’y pumaparada. Paborito niya ang parada ng Santacruzan. Taon-taon, ito ang kaniyang inaabangan. “Ading!” muling nanggulat si Chico. Napatigil at namula si Hasmin. “Nangangarap ka na naman ng gising e. Mamaya ka na mag-imagine. Halika, tumulong tayo sa kusina.” Nakangiting sumunod si Hasmin sa nakatatandang kapatid. Hilig ni Hasmin tumulong sa kusina kaya lang palagi siyang pinapaalis ng kaniyang Manong. “Palagi ka kasing nakahuhulog o nakatatapon,” paulit-ulit na paliwanag ni Manong Chico sa iba’t ibang okasyon. 15 Naghalo, nagdikdik, nagbalat, tumikim, at naghugas si Hasmin. Sa kusina, siya ang kanang kamay ng kaniyang Nanay. Abot-tenga ang ngiti niya sa ginagawa. “O, ingat sa dala-dala,” laging bilin ng Nanay tuwing may bagong gagawin si Hasmin. Minsan, noong tumulong si Hasmin magluto ng chichacorn, di niya sinasadyang nabitawan ang isang kawali. Halos lumuwa ang mata ng Manong niya sa sobrang pagkairita. Maya-maya, napansin ni Hasmin na wala nang tubig sa gripo. Sumimangot si Hasmin. Umiling naman si Nanay Conchita, “Naku. May ginagawang tubo sa daan, iha. Saka mo na gawin ‘yan.” Nakangiting umalis si Hasmin para isuot ang paboritong bestida. Paglabas niya ng bahay, marami na ring naghihintay sa daan. Kagaya niya, sabik silang nag-aabang. DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. 16 Skill Builder 3 Skill Builder DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Pagsulat ng Anunsiyo Nagsulat si Chico at si Hasmin ng anunsiyo tungkol sa Parada ng Santacruzan. Tulungan sina Chico at Hasmin. Ipagpatuloy ang anunsiyo sa ibaba. Isang Anunsiyo Ano ang magaganap? _______________ Kailan ito magaganap? _______________ Saan dadaan ang parada? _______________ Ano-ano ang paghahandang dapat gawin? _______________________________________ _______________________________________ _______________________________________ 17 Ikalawang Bahagi DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. “Waling-waling, yellow bell, orchid … ” Napakamot si Hasmin ng ulo. Naiinip na siya sa pagbibilang ng mga bulaklak at sa pagtukoy kung anong uri ito. “Manong? Nanay? Matagal pa po kayo?” Walang narinig na sagot si Hasmin. “Hindi naman siguro sila magagalit kung mag-iikot ako ng kaunti,” sabi ni Hasmin sa sarili. Nagsimula siyang maglakad-lakad, palayo sa kalyeng daraanan ng Santacruzan at papunta sa looban. Napansin ni Hasmin na paunti nang paunti ang tao sa paligid. Lahat papunta sa direksyon kung saan magsisimula ang parada—sa simbahan. Maya-maya pa, narating ni Hasmin ang maisan nila Manong Balong. Si Manong Balong ang may-ari ng pinakamalalaking maisan sa bayan. Magpapatuloy sana sa paglakad si Hasmin nang biglang nanlaki ang mga mata niya. May nagsisimulang apoy sa maisan ni Manong Balong! 18 “Manong Balong? Manong?!” malakas ang sigaw ni Hasmin pero walang tao sa bahay ni Manong Balong. “Hala, baka nanonood na sila ng parada. Baka nasa simbahan na sila,” naisip ni Hasmin. Nagpasya siyang magpatulong sa mga nakasasalubong, kahit pa di niya ito kakilala. “Manang … Manong … ” Hinaharang na ni Hasmin ang mga dumadaan. Pero parang hindi siya naririnig. Walang nakapapansin kay Hasmin. Lahat ay nagmamadaling makanood ng Santacruzan. Naghalo-halo ang mga ideya sa isip ni Hasmin. “Bakit kaya nagsimula ang apoy? May malapit na bumbero kaya sa paligid?” Naisip niyang saka na lang niya aalamin kung paano ito nagsimula. Ang mas mahalaga, kailangan itong mawala. Hindi mapakali si Hasmin. Habang tumatagal, lalong lumalaki ang apoy sa maisan ni Manong Balong. Lalong tumataas ang usok mula rito. DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. 19 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Tumakbo siya nang mabilis papunta sa sariling bahay. “Manong Chicooo? Nanay Conchitaaa!” sumasakit na ang lalamunan ni Hasmin kasisigaw. Hinihingal na rin siya mula sa pagtakbo. Pero kahit ang mga kamag-anak, wala sa sariling bahay. Maya-maya pa, may naisip na gawin si Hasmin. Tumakbo siya papunta sa kaniyang paaralan. Nakakandado ang gate nito. “Kailangan ko ang bagting!” Kinapa ni Hasmin ang mga pader ng paaralan. Halos malibot na niya ang labas ng paaralan. Malapit na siyang mawalan ng pag-asa. Malapit nang maghalo ang pawis at luha sa kaniyang mukha. Sa wakas! Hayun! May nakita siyang kahoy na nakaawang. Isiniksik ni Hasmin ang maliit na katawan at sumuot sa loob nito. 20 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Pagkapasok sa paaralan, hinanap agad ni Hasmin kung nasaan ang bagting. Malapit nang lumubog ang araw. At kapag tuluyan nang lumubog ang araw, hudyat ito na sisimulan na ang parada. Sa isip niya, “Baka di na marinig ang bagting pag tumugtog na ang banda.” Sa wakas, nang makita ni Hasmin ang hinahanap, nanlaki ang kaniyang mga mata. Masyadong mataas ang bagting. Hindi niya kayang abutin. Tumungtong si Hasmin sa isang mesa. Hindi pa rin niya maabot ang bagting. Kumuha siya ng dalawa, tatlo, apat pa, at pinagpatong-patong ang mga silya. Sa sobrang pagod, pagkaakyat, napakapit ang dalawang kamay niya sa bagting. Hindi alam ni Hasmin kung anong nangyari basta bigla na lang itong nahulog. Gumulong ang bagting. Tumama sa kung ano-ano at lumikha nang sobrang lakas na tunog. Bong! Bong! Bong! Umalingawngaw ang tunog sa buong paligid. 21 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Bong! Bong! Bong! Umalingawngaw ang gumugulong na bagting sa buong paligid. Napatigil ang mga tao sa simbahan. Noong una, akala nila galing ito sa kampana. Nang magsilabasan sila para hanapin ang ingay, nakita nila ang mataas na usok. “May apoy! May nasusunog po!” si Chico ang unang sumigaw para marinig ng lahat ng mamamayan. Kumilos agad ang lahat. May mga tumawag ng bumbero habang halos lahat ay naglabas ng balde at tabo. “Isa, dalawa, tatlo … pasa!” Isang mahabang linya ang nabuo sa gitna ng kalsada. Pero sa halip na parada ng Santacruzan—ang lahat ay nag-abot ng baldeng may tubig. Kasama pati ang mga naka-barong at naka-bestidang paparada! Nang makalabas sa paaralan, nanlaki ang mga mata ni Hasmin sa nakita. Ito na ang pinakamagandang paradang nasaksihan niya. 22 Skill Builder 4 Skill Builder DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Problema at Solusyon May mga problemang nilulutas sa kuwento. Isulat ang letra ng naisip ni Hasmin at ng mga mamamayan na solusyon sa problema: Problema Solusyon ____ 1. Walang tao sa bahay ni Manong Balong. ____ 2. Walang pumapansin kay Hasmin. ____ 3. Hindi ni Hasmin maabot ang bagting. ____ 4. Wala pa ang bumbero. Dapat mapatay ang apoy. a.”Pagpapatungin ko ang mga upuan.” b. “Hihingi ako ng tulong sa mga taong nakakasalubong ko.” c. “Dapat kumuha tayo ng balde at tabo. Mag-ipon tayo ng tubig sa gripo at poso.” d. “Patutunugin ko ang bagting.” 23 Skill Builder 4 Skill Builder DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Pagsulat ng isang Sertipiko ng Pasasalamat Dahil sa ginawang kabayanihan ni Hasmin, binigyan siya ng Sertipiko ng Pasasalamat ng kapitan ng barangay. Punan ng mahahalagang detalye ang sertipiko: Barangay ______________ Bayan ng ______________ Sertipiko ng Pasasalamat Ang sertipiko ng pasasalamat ay iginagawad kay ______________ ___________________ dahil sa _____________________________. Iginagawad ngayong ika-_____ ng ________________, _________. Nilagdaan ni: ______________________ Kapitan ng Barangay Leveled Reader 24 Sanggunian DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Si Chico Albert, J. and C. David. (2015, Mar. 11). Money in basic education, cash transfers: What works? Retrieved from http://www.rappler.com/ thought-leaders/86288-basic-education-bud- get Vanderlinden, C. (n.d.). Perfect Companions: Which Plants Grow Well with Tomatoes? Retrieved from http://organicgardening.about. com/od/vegetablesherbs/p/tomatocompan- ion.htm Si Hasmin Antonio, E. (2009, May 31). Santacruzan of Ilocos Norte. Retrieved from http://www.ilocan- diatreasures.com/2009/05/santacruzan-of-ilo- cos-norte.html Characteristics of Ilocos Norte. Retrieved from http://www.ilocosnorte.gov.ph/ Characteristics of Ilocos Norte. Retrieved from http://itsmorefuninthephilippines.com/ilo- cos-norte/ 25 Leveled ReaderLeveled Reader DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Si Chico Si Hasmin DEPED-USAID’S BASA PILIPINAS Leveled Reader sa Filipino BAITANG 3

Kuwento ni Sierra Mae Paraan Inedit ni Pia Zorayda Busiños Guhit ni Alexandra Paredes PAG-AARI NG PAMAHALAAN. HINDI IPINAGBIBILI. GRADE Leveled Reader Ang Dula Leveled Reader in Filipino Ang Dula Story by Sierra Mae Paraan Edited by Pia Zorayda Busiños Illustrations by Alexandra Paredes Reviewed by Angelika Jabines (DepEd Bureau of Learning Delivery), Paolo Ven Paculan, and Jomar Empaynado 2016 by U.S. Agency for International Development (USAID) Produced for the Department of Education under the Basa Pilipinas Program Basa Pilipinas is USAID/Philippines’ flagship basic education project in support of the Philippine Government’s early grade reading program. Implemented in close collaboration with the Department of Education (DepEd), Basa Pilipinas aims to improve the reading skills for at least one million early grade students in Filipino, English, and selected Mother T ongues. This will be achieved by improving reading instruction, reading delivery systems, and access to quality reading materials. All rights reserved. No part of this publication may be reproduced or transmitted in any form or by any means, electronic or mechanical, including photocopy, or any information storage and retrieval system without permission from the publisher. GOVERNMENT PROPERTY . NOT FOR SALE. This publication was produced with the generous support of the American people through the United States Agency for International Development (USAID) under the Basa Pilipinas Project and the Department of Education. 1 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. May dulang itatanghal ang klase para sa Buwan ng Sining. Bilang bahagi ng paghahanda, pipiliin ni G. Dotusme ang gaganap na pangunahing bida. Sa araw ng audition, nakapila sa labas ng silid-aralan ang mga nagnanais maging pangunahing bida. Naroon sa upuan at nagsisilbing audience ang mga tagagawa ng iskrip, tagaayos ng musika, kostyum, props, at disenyo sa entablado. “Alam n’yo mga bata, napakaraming kanta ang itatanghal natin sa Buwan ng Sining,” bungad ni G. Dotusme. “ ‘Di ko maintindihan kung bakit ‘Penpen Di Sarapen’ ang ginamit na audition song ng iba.” Nagtawanan ang mga nasa likod ni G. Dotusme. “Alam n’yo namang larong pambata ang Penpen Di Sarapen. Parang nilalaro n’yo lang itong audition,” patuloy niya. Unang Bahagi 2 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Saka itinaas ni G. Dotusme ang kamay at ikinumpas ito upang sabay-sabay na kumanta ang audience. Kahit pa natatawa sa ginagawa, halos lahat ay umawit: Pen pen di sarapen, di kutsilyo di almasen, haw, haw di karabaw di batuten. Sipit namimilipit. Ginto’t pilak namumulaklak sa tabi ng dagat. Pumalakpak si G. Dotusme. Tumingin siya sa mga mag-aaral na nasa likod niya, “Aba, ang galing ng audience natin. Sigurado kayong ayaw n’yong mag-audition?” Muling tumawa ang mga batang nakaupo. “Okey, sige. Ayoko nang makarinig ng Penpen di Sarapen ha … Ang susunod, pasok na,” malakas na tawag ng guro. 3 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Tumahimik ang buong klase nang makita ang susunod na aawit. Si Dang ang pumasok sa silid. Siya ang kilalang soprano ng klase. “Maliit na bata pero malaki ang baga.” Ito ang madalas marinig ni Dang sa mga guro. Kahit namumula sa kaba, sinimulan ni Dang ang pagkanta: Leron, Leron, sinta, buko ng papaya. Dala dala’y buslo — sisidlan ng bunga. Pagdating sa dulo, nabali ang sanga. Kapos Kapalaran! Humanap ng iba. Para sa buong klase, matamis pakinggan ang boses ni Dang. 4 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. “Parang si Lea Salonga … ” bulong ng isang kaklase. Tumango-tango si G. Dotusme, saka pinaupo si Dang sa isang tabi. Maya-maya, tinawag ng guro ang susunod at panghuling aawit. Pagpasok ng mag-aaral, nanahimik ang lahat ng tao. Kung si Dang ang soprano sa kababaihan, siya naman ang tenor sa kalalakihan. Siya kasi ang madalas na kalaban ni Dang sa mga timpalak. Minsan na silang nagtunggali sa “Little Star of Barangay Maragsa” at sa “Tagis Talento” ng paaralan noong Christmas party. Pumasok ang isang lalaking nakangiti at nakataas ang noo—si Angelo. 5 Skill Builder 1 Skill Builder DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Gawain: Bumuo ng tanong batay sa mga sagot na nakalista. Sundin ang halimbawa sa ibaba. Gamitin ang mga salitang: kailan, saan, sino, o ano. Halimbawa: “Penpen Di Sarapen” – Ano ang paboritong kantahin ng mga bata para sa kanilang audition? 1) Dang 2) Leron Leron Sinta 3) sa labas ng silid-aralan 4) Angelo 5) Buwan ng Sining 6 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Habang naghihintay ng hudyat ni G. Dotusme, kumindat-kindat sa kaklase si Angelo. Natawa tuloy ang mga nanonood. Nang magsimula na si Angelo, sumayaw-sayaw siya habang buong-pusong umaawit: Si Filemon, si Filemon, namingwit sa karagatan, Nakakuha, nakakuha, ng isdang tambasakan. Ibinenta, ibinenta sa may talipapa. Ang kita n’ya ay nawala, Ang kita n’ya ay nawala, Pinatalo sa sakla! Halatang tuwang-tuwa si Angelo sa ginagawa. Kilala si Angelo sa klase bilang pilyo at mapagbiro. Ilang beses na siyang muntik ipadala sa principal’s office. Kaya naman pagkatapos niyang umawit, nagpalakpakan at nagtawanan ang buong klase. Kasama na rito si G. Dotusme. Ikalawang Bahagi 7 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Maya-maya pa, tumayo si G. Dotusme sa harap ng klase. Hinintay niyang kumalma at manahimik ang mga mag-aaral bago magsalita. “Okey. Mukhang mayroon tayong dalawang nangungunang kandidato.” Walang mag-aaral na gumagalaw sa upuan kakaabang. “Pagbati kina Dang at Angelo!” nakangiting pahayag ni G. Dotusme. “Ngayon, papasok na tayo sa one-on-one showdown.” “Showdown! Showdown!” kantiyaw ng buong klase. Nang tumingin nang seryoso si G. Dotusme, saka lamang nanahimik ang lahat. “Pumili kayo ng iba pang piyesa mula sa itatanghal natin,” bilin ni G. Dotusme sa dalawang kandidato. “Doon ko pipiliin kung sino ang magiging bida sa dulang ito.” 8 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Unang pumunta si Dang sa harap ng klase. “Madalas kantahin ng mga magsasaka itong napili kong awitin.” Nagsimulang kumanta si Dang. Napanganga ang mga kaklase niya. Sa unang nota pa lang, bumirit na siya gamit ang matinis na boses: Magtanim ay di biro, maghapong nakayuko. Di naman makatayo, di naman makaupo. Sa umagang pagkagising lahat ay iisipin kung saan may patanim may masarap na pagkain. Braso ko’y namamanhid, baywang ko’y nangangawit. Binti ko’y namimintig sa pagkababad sa tubig. Kay pagkasawingpalad ng inianak sa hirap, Ang bisig kung di iunat, di kumita ng pilak. Halina, halina, mga kaliyag, Tayo’y magsipag-unat-unat. Magpanibago tayo ng lakas para sa araw ng bukas. 9 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Nagpalakpakan at nagtayuan ang mga kaklase ni Dang. Pati sina G. Dotusme at Angelo, di mapigilan ang ngiting umabot hanggang tenga. Lumakad si Angelo papunta sa harapan ng klase. “Okey, yung kanta ko, para sa lahat ng babae ... ” Kumindat si Angelo saka nagsimulang kumanta. Sinabayan pa niya ito ng pag-indak: Paruparong bukid na lilipad-lipad. Sa gitna ng daan papaga-pagaspas. Sambara ang tapis, sandangkal ang manggas Ang sayang de kola isang piyesa ang sayad. May payneta pa siya—uy! May suklay pa man din—uy! Nagwas de-ohetes ang palalabasin Haharap sa altar at mananalamin at saka lalakad nang pakendeng-kendeng. 10 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Nagpalakpakan at nagtawanan ang buong klase pagkatapos ni Angelo. Kahit sina Dang at G. Dotusme, hirap magpigil ng tawa. Matapos ang ilang sandali, pumunta na si G. Dotusme sa harap upang ianunsiyo ang magwawagi. “Teka lang po,” nagtaas ng kamay si Dang. “Kailangan ba talagang isa lang ang manalo, ser?” “Oo nga po,” dagdag ni Angelo. “Baka puwedeng sayawan ko na lang yung kakantahin ni Dang.” Itinuloy ni Dang ang sinasabi, “Di ba ser, kaya nga tayo maraming kanta sa dula … Kasi di tayo makapili ng isa. Lahat maganda.” Lumuhod si Angelo at nagpapatawang kumapit sa binti ng guro. “Sige na po, ser.” Nakangiting sumagot ang guro, “O sige, babaguhin lang ng kaunti ang iskrip. Sa dulang ito, magkakaroon tayo ng dalawang pangunahing bida.” Masayang nag-ingay ang lahat ng estudyante. 11 Skill Builder 2 Skill Builder DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Gawain: Pumili ng isang kanta sa kuwentong binasa. Pagkatapos, maghanap ng dalawa o tatlong kaklase na pareho ang napiling awitin. Mag-ensayo upang kantahin ito sa harap ng buong klase. Para sa Guro: Maaari ding hikayatin na bumuo ang mga mag-aaral ng maliliit na grupo at magtalaga ng kanta para sa bawat grupo. 12 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Seryoso ang mukha ni G. Dotusme nang humarap sa klase. Tumahimik ang lahat nang makita ang nakakunot na noo ng kanilang guro. “Alam kong ilang linggo n’yong pinaghandaan ang dula. Pero may problema tayo.” Mula sa kaniyang kinatatayuan, nakita ni G. Dotusme ang takot sa mata ng mga bata. “Nagka-dengue si Kaye, ang pinuno natin sa set design. Kahit na may kani-kaniya na kayong gawain, kailangan pa rin nating tulungan ang grupong nagdidisenyo.” Napalitan ng pag-asa ang takot sa mata ng mga estudyante. “May naisip ba kayong ideya para sa background natin?” nakangiting tanong ni G. Dotusme. Ikatlong Bahagi 13 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Mabilis na sumagot si Angelo, “Mukha po namin, ser. Para kyut.” Nagtawanan ang buong klase. Nang magsalubong ang kilay ni G. Dotusme, nanahimik ang lahat. “Mukha ba akong nagpapatawa, Angelo?” Biglang nagtaas ng kamay si Dang. “A, paano po kung drowing ng bukirin at hayop sa probinsiya? Tapos lagyan natin ng araw, bundok, puno, mga prutas … siguro pati po magsasaka,” paliwanag ni Dang. “Di ba ser, karamihan ng kantang itatanghal natin, galing sa probinsiya? E di yun na lang ang background natin!” Napatango si G. Dotusme. 14 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Biglang itinaas ni Angelo ang kamay. “Siguraduhin mong hindi piktyur mo ang imumungkahi mo, Angelo,” pauna ni G. Dotusme. “Ay, kahit hindi po piktyur ko ang gagamitin,” nakangiting sagot ni Angelo. “E ser, paano po kung mga Pilipino ang ilagay natin sa background? Puwede yung iba-ibang trabaho ng Pilipino. Yung dula po natin tungkol sa kultura ng Pilipinas, di po ba? Puro kultura sa probinsiya lang po, ser, ang mapapakita natin niyan. Ganiyan na po ang paksa ng mga kanta natin.” Napakamot ng ulo si G. Dotusme. Tiningnan niya sina Dang at Angelo, saka ngumiti nang pagkalaki-laki. 15 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. “Alam n’yo dahil sa mga mungkahi … naalala ko yung mga sikat na pintor sa bansa,” sagot ni G. Dotusme. “Kilala n’yo na ba si Fernando Amorsolo?” Nanatiling nakatingin ang klase kay G. Dotusme. “E si Victorio Edades?” Sa pagkakataong ito, ang mga estudyante naman ang nagkunot ng noo. Nagtaas ng kamay si Dang, “Kilala po namin si Juan Luna at Felix Hidalgo. Ilan lang sila sa mga sumikat nung panahon na sinakop tayo ng Espanyol.” Ngumiti si G. Dotusme, “Magaling. Sige, yung mga ikukuwento ko naman ang mga nakilala nung panahong sakop tayo ng Amerikano. Tumahimik ang klase, nakaabang sa sasabihin ni G. Dotusme. 16 Skill Builder 3 Skill Builder DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Gawain: Para makapagtanghal ng isang dula, ilista ang mga hakbang na dapat gawin. 1) ___________________________________________ 2) ___________________________________________ 3) ___________________________________________ 4) ___________________________________________ 5) ___________________________________________ 6) ___________________________________________ Alin sa mga ito ang gusto mong pagtuunan ng pansin? Bakit ito ang iyong napili? _____________________________________________ _____________________________________________ _____________________________________________ 17 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. “Madalas itampok ni Fernando Amorsolo ang buhay sa probinsiya: pinapakita sa mga pinta niya ang kalikasan, bundok, bukirin, puno, halaman, at mga hayop. Ang mga magbubukid at mga dalaga, makikitang masaya sa mga pinta niya,” paliwanag ni G. Dotusme. “Kilala si Amorsolo sa makukulay na pinta. Siya ang kauna-unahang Pambansang Alagad ng Sining para sa Sining-Biswal.” Ipinagpatuloy niya ang talakay. “Kung ang mga pinta ni Amorsolo ay nagpapakita ng masasaya at makukulay na larawan, kabaligtaran naman ito ng kay Victorio Edades. Halimbawa, mayroon siyang isang likha na nagpapakita ng marurumi at pawisang mga construction worker. Ipinakita ni Edades ang realidad at hirap na dinaranas ng uring manggagawa. Nakilala si Edades bilang Ama ng Makabagong Sining sa Pilipinas. Kinalaunan, itinanghal din siyang Pambansang Alagad ng Sining para sa Pagpipinta.” Ikaapat na Bahagi 18 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. “Astig!” biglang nagsalita si Angelo. “Gusto ko rin pong maging alagad, ser.” “Gusto ko rin ‘yan para sa ‘yo,” sagot ni G. Dotusme. “Pero sa ngayon, sikapin mo munang maging alagad ng katahimikan. Puwede ba yun?” Natawa ang buong klase. Saka nagpatuloy si G. Dotusme. “Sa palagay ninyo, aling estilo kaya ang bagay sa background natin?” Tahimik ang buong klase. Nag-iisip sila ng isasagot kay G. Dotusme. Itinaas ni Dang ang kamay at nagtanong, “Ser, ito lang po ba ang pagpipilian namin?” Malakas na tumawa si G. Dotusme. “Gusto n’yo pa bang makarinig ng ibang kuwento? Ibang pintor na Pilipino?” 19 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Naaliw si G. Dotusme sa interes ng mga bata sa iba’t ibang sining ng Pilipinas. “Puwede rin tayong gumawa ng mural.” “Ito po yung pinta sa pader, ser?” sagot ni Dang. “Tumpak! Alam ko, balak ng grupong nagdidisenyo na iguhit sa craft paper ang backdrop saka ididikit sa entablado. Kung mayroon tayong pader at kung papayagan ng punongguro, aba, puwede tayong magpinta.” Nagningning ang mga mata ng buong klase. Pagpapatuloy ni G. Dotusme, “Sa Pilipinas, nakilala sa mural painting si Carlos ‘Botong’ Francisco. Bukod sa pagpipinta, nakilala rin siya sa pagsulat ng mga pelikula at pagbuo ng kostyum.” 20 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. “Ser, ser … ” malakas na tawag ni Angelo. “Baka puwedeng magpinta na tayo tapos huwag na lang natin sabihin sa punongguro.” “Vandalism ang tawag dun, iho,” sagot ni G. Dotusme. Muling tumawa ang buong klase. “Magpaalam muna tayo sa punongguro. Pero dahil isang beses lang tayong magtatanghal, malabo tayong mapayagan. Hayaan n’yo … iisip ako ng pader na puwedeng gawing mural.” May mga nagpalakpakan, tumawa, at nag-apiran sa klase. “Siya nga pala,” paalala ni G. Dotusme. “Okey na ba ang kostyum natin?” Kinumpirma agad ito ng grupong nag-aayos ng kostyum. Mayroong naglabas ng Barong Tagalog, saya, bakya, at camisa de chino para ipakita sa klase. 21 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Pumalakpak si G. Dotusme. “Ayos. Mukhang handang-handa na tayong magtanghal.” Muling nagpulong at nagsanay ang mga bata para maghanda. Sa isang kanto, makikitang umaawit sina Dang at Angelo. Gaya ng nakasanayan, naglibot-libot si G. Dotusme upang tulungan ang mga bata. Ganito ang ginawa nila kinabukasan at sa mga sumunod pang araw. Pagdating ng araw ng pagtatanghal, sabik na sabik ang buong klase. Mayroon silang dalawang magkaibang background, nakaaaliw na mga awit, magagaling na artista, makukulay na kostyum, at magandang iskrip. Tuwang-tuwa ang buong klase pag-akyat ng entablado. Ngayon pa lang, nasasabik na silang magtanghal ng isa pang dula. 22 Skill Builder 4 Skill Builder DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Gawain: Kung bibigyan ka ng pagkakataong makapanayam ang mga Pambansang Alagad ng Sining, ano-ano ang iyong itatanong sa kanila? Magbigay ng limang tanong. 1) ___________________________________________ 2) ___________________________________________ 3) ___________________________________________ 4) ___________________________________________ 5) ___________________________________________ 23 Skill Builder 5 Skill Builder DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Gawain: Batay sa mga katangiang binanggit sa mga dibuho nina Fernando Amorsolo, Victorio Edades, at Carlos “Botong” Francisco, gumuhit ng sarili mong obra. Kung ikaw ang papipiliin, anong paksa ang iyong ipipinta? Bakit ito ang iyong napili? Para sa Guro: Maaari ding hikayatin ang klase na magsagawa ng gallery walk kung saan titingnan ng mga bata ang obra ng bawat isa. Leveled Reader 24 Sanggunian DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Art Capital of the Philippines. Retrieved 28 May 2015 from http://angonorizal.weebly.com/carlos-bot ong-francisco.html Fernando Amorsolo. Encyclopedia of World Biography. Retrieved May 20, 2015 from http://www.ency clopedia.com/doc/1G2-3404700184.html Hernandez, E. M. (n.d.) The American and Contemporary Traditions in Philippine Visual Arts. Retrieved May 20, 2015 from http://www.ncca. gov.ph/about-culture-and-arts/articles-on-c-n-a/ article.php?i=169 Venturina, M. A. (2010). Victorio C. Edades, Father of Philippine Modern Art. Retrieved May 20, 2015 from http://lifestyle.inquirer.net/artsandbooks/ artsandbooks/view/20100712-280664/Victorio-C- Edades-Father-of-Philippine-Modern-Art Yan, C. B. (2011). Carlos “Botong” Francisco: Poet of Angono. Retrieved May 20, 2015 from http:// www.globalpinoy.com/gp.topics.v1/viewtopic. php?postid=4d2ff3bc28c54&channel Name=4d2ff3bc28c54 25 Leveled ReaderLeveled Reader DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Ang Dula DEPED-USAID’S BASA PILIPINAS Leveled Reader sa Filipino BAITANG 3

Kuwento ni Maria Beatriz Davalos Inedit ni Pia Zorayda Busiños Guhit ni Alexandra Paredes PAG-AARI NG PAMAHALAAN. HINDI IPINAGBIBILI. GRADE Leveled Reader Ang Pamamasyal ni Korina Leveled Reader in Filipino Ang Pamamasyal ni Korina Story by Maria Beatriz Davalos Edited by Pia Zorayda Busiños Illustrations by Alexandra Paredes Reviewed by Angelika Jabines (DepEd Bureau of Learning Delivery), Paolo Ven Paculan, and Jomar Empaynado 2016 by U.S. Agency for International Development (USAID) Produced for the Department of Education under the Basa Pilipinas Program Basa Pilipinas is USAID/Philippines’ flagship basic education project in support of the Philippine Government’s early grade reading program. Implemented in close collaboration with the Department of Education (DepEd), Basa Pilipinas aims to improve the reading skills for at least one million early grade students in Filipino, English, and selected Mother T ongues. This will be achieved by improving reading instruction, reading delivery systems, and access to quality reading materials. All rights reserved. No part of this publication may be reproduced or transmitted in any form or by any means, electronic or mechanical, including photocopy, or any information storage and retrieval system without permission from the publisher. GOVERNMENT PROPERTY . NOT FOR SALE. This publication was produced with the generous support of the American people through the United States Agency for International Development (USAID) under the Basa Pilipinas Project and the Department of Education. 1 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. “Tatay, nagugutom na po ako. Puwede na po ba tayong kumain?” tanong ni Korina kay Mang Mario. Kinuha ni Mang Mario ang baong biskwit sa bag at inabot sa anak. “O heto anak. Kainin mo muna itong biskwit. Malayo pa kasi tayo sa pupuntahan natin. Kakain na lang uli tayo pagdating natin doon,” sagot naman ni Mang Mario. Kasalukuyang nasa barko sina Mang Mario at Korina. Pupunta sila sa Marinduque. Manunulat si Mang Mario. Madalas siyang pumupunta sa iba’t ibang lugar upang mangalap ng impormasyon sa mga artikulong kaniyang sinusulat. Tulad ngayon, ipinadala si Mang Mario ng kaniyang editor sa Marinduque. At dahil bakasyon na, isinama niya si Korina doon. Unang Bahagi 2 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Ang Marinduque ay isang maliit na lalawigan na bahagi ng Rehiyon IV-B. Tinagurian itong “Puso ng Pilipinas” dahil hugis-puso ang isla nito na matatagpuan sa pinakasentro ng bansa. Binubuo ito ng anim na bayan: Boac, Mogpog, Sta. Cruz, T orrijos, Buenavista, at Gasan. Ang bayan ng Boac ang kabisera ng probinsiya. Isa ang Marinduque sa pinakatahimik at pinakamapayapang lugar sa Pilipinas. Kilala rin ito sa pagkakaroon ng masaganang likas na yaman. Pagsasaka at pangingisda ang karaniwang hanapbuhay sa lalawigan. Kopra naman ang pangunahing produkto nito. Ang kopra ay mga pinatuyong laman at bao ng niyog. Bigas, mais, at saging ang ilan pa sa mga produkto ng probinsiya. 3 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Alam n’yo ba na hindi lang sa likas na yaman pinagpala ang Marinduque? Mayaman din ito sa mga kuwento. Marinduque Ayon sa alamat, mayroong magkasintahang nagngangalang Marina at Garduke. T utol ang ama ni Marina sa pagmamahalan ng magkasintahan kaya inutos nito ang pagpatay kay Garduke. Ngunit bago pa man mangyari ang binabalak ng ama ni Marina, nagpakamatay ang magkasintahan sa dagat. Sa lugar kung saan sila namatay umusbong ang isla ng Marinduque. Bundok ng Malindig Ayon sa kuwento, naging kuta ng mga mananakop ang bundok ng Malindig. Dito nagtago ang mga sundalong Espanyol nang sumiklab ang labanan sa pagitan ng mga banyaga at mga Marinduqueño. Dahil hirap bigkasin ng mga Espanyol ang pangalan ng bundok, ang noo’y pangalan nitong Malindik na ibig sabihin ay mataas na lugar ay napalitan ng Malindig. 4 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Tumigil sandali si Mang Mario sa pagtipa sa keyboard ng kaniyang laptop at tiningnan ang katabi. Masyado yata siyang nakatutok sa kaniyang ginagawa kaya’t hindi niya napansin na wala na sa tabi niya si Korina. Hinanap ni Mang Mario si Korina sa loob ng cabin pero hindi niya ito nakita. “Nasaan na kaya ang batang iyon?” Nakatayo si Korina sa may balustre ng barko at nakatanaw sa papalapit na isla. “Wow, ang ganda talaga!” namamanghang sabi ni Korina. “Nandito ka lang pala. Kanina pa kita hinahanap,” sabi ni Mang Mario at tumabi sa anak. “Sorry po, ‘Tay. Nainip po kasi ako sa loob kaya lumabas po ako,” paumanhin ni Korina. “Okey lang, anak, pero sa susunod, magpapaalam ka, ha?” sabi ni Mang Mario. “Opo, ‘Tay,” sagot naman ni Korina. 5 Skill Builder 1 Skill Builder DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Gawain: Maglista ng pitong pandiwa o salitang kilos na makikita sa binasang teksto. 1) ___________________________________________ 2) ___________________________________________ 3) ___________________________________________ 4) ___________________________________________ 5) ___________________________________________ 6) ___________________________________________ 7) ___________________________________________ Pumili ng tatlong pandiwa o salitang kilos at gamitin ang mga ito sa pangungusap. 1) ___________________________________________ ___________________________________________ ___________________________________________ 2) ___________________________________________ ___________________________________________ ___________________________________________ 3) ___________________________________________ ___________________________________________ ___________________________________________ Maaaring isulat ang mga sagot sa papel o kuwaderno. 6 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. “Yehey! Nandito na tayo, puwede na tayong kumain,” nananabik na sabi ni Korina. Nginitian ni Mang Mario ang anak at dahan-dahang inakay papunta sa isang gusali sa pier. Natigil sa paglalakad si Mang Mario nang marinig ang biglang pagtili ni Korina. “Bakit? Ano’ng nangyari?” tanong ni Mang Mario sa anak na pilit sumisiksik sa kaniyang tagiliran. “May halimaw!” mabilis na sagot ni Korina. “Halimaw? Nasaan?” tanong ni Mang Mario. “Nakatayo po doon sa may pinto ng gusali,” sabi ni Korina. Hinanap ni Mang Mario ang tinutukoy ng anak. Nang makita niya ang sinasabing halimaw, bigla siyang tumawa. “Anak, hindi ‘yan halimaw. Morion ang tawag sa kanila,” natatawang alo ni Mang Mario. “Morion? Ano po ‘yon?” Ikalawang Bahagi 7 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Morion ang tawag sa mga sundalong Romano noong unang panahon. T uwing Mahal na Araw, nagsusuot ang mga mamamayan ng Marinduque ng damit at maskara, at gumaganap bilang mga sundalong Romano. Makikita silang naglalakad sa mga kalye ng probinsiya at kung may prusisyon. Napakarelihiyoso ng mga Marinduqueño at isa ang pagmo-Morion sa mga paraan ng pagpapakita ng kanilang pananampalataya. Marami pang ibang tradisyon ang mga mamamayan ng Marinduque. Isa na rito ang “putong” o kilala rin sa tawag na “tubong.” Ang putong ay ang kinagawiang paraan ng mga Marinduqueño sa pagsalubong ng mga bisita. May isang grupo ng kababaihan na umaawit at sumasayaw habang nakaupo’t nanonood ang mga bisita. Pagkatapos kumanta at sumayaw, nagsasabog ang mga ito ng talulot ng mga bulaklak at barya. Naniniwala ang mga Marinduqueño na nagdadala ng suwerte ang mga barya. 8 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. “Natatakot ka pa rin ba sa Morion?” tanong ni Mang Mario. “Hindi na po, ‘Tay. Pero, bakit po ganoon ang hitsura nila? At bakit may dala po silang mga espada at latigo?” tanong ni Korina. “Ano bang sabi sa pamphlet na binasa mo?” ibinalik ni Mang Mario ang tanong sa anak. “Ginagaya po nila yung mga sundalong Romano,” sagot ni Korina. “Tama, ganoon kasi ang hitsura ng mga sundalong Romano noong unang siglo. Matapang ang kanilang mga mukha. Nakasuot sila ng baluti at may dalang mga armas na ginagamit nila sa pakikipaglaban,” paliwanag ni Mang Mario. Magtatanong pa sana si Korina nang bigla siyang makarinig ng kumukulong tunog. Nagkatinginan ang mag-ama at tumawa. “Halika na, ‘Tay. Mukhang nagugutom na po kayo,” nakangiting sabi ni Korina. 9 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. “Ang sarap ng pagkain lalo na po itong pastillas,” sabay subo ni Korina. “Anak, hindi pastillas ‘yan. Uraro ang tawag diyan,” sagot ni Mang Mario. “Uraro? Hindi po ba yun ang tawag sa hinihila ng kalabaw?” tanong uli ni Korina. “Anak, araro ang tawag doon sa hinihila ng kalabaw. Iba ang uraro,” natatawang sagot ni Mang Mario. “Ano po ba kasi ang uraro?” tanong ni Korina. Ang uraro ay isang halamang ugat tulad din ng patatas, ube, at kamote. Kulay puti ito at kahugis ng ulo ng pana. Madalas itong pinatutuyo at ginagawang harina. Ang harina mula sa uraro ang ginagamit sa paggawa ng pastelerya tulad ng biskwit at iba pang mga produktong ginagamitan ng harina. 10 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. “ ‘Tay, puwede po ba akong bumili ng marami nito?” tanong ni Korina. “Aba, mukhang nagustuhan mo talaga ang uraro cookies!” sagot ni Mang Mario. “Opo, ang sarap po kasi, e. Gusto ko rin pong matikman ito ng mga kaibigan ko. Ikukuwento ko rin po sa kanila yung mga bagay na nakita ko rito sa Marinduque,” sabi ni Korina. “Mukhang natuwa ka talaga sa pagpunta natin dito. Gusto mo bang bumalik dito sa susunod na taon?” tanong ni Mang Mario. “Talaga po,‘Tay? Isasama n’yo po ako kapag bumalik kayo dito?” di makapaniwalang tanong ni Korina. “Oo naman. Ikaw yata ang partner ko sa pamamasyal,” nakangiting sabi ni Mang Mario. “Yehey!” sabi ng patalon-talon na si Korina. 11 Skill Builder 2 Skill Builder DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Gawain: Mag-isip ng lugar na napuntahan na ninyo. Magsulat ng limang pangungusap na magsasabi kung ano ang ginawa ninyo sa lugar na iyon. Lugar: _______________________________________ Mga Ginawa: 1) ___________________________________________ ___________________________________________ 2) ___________________________________________ ___________________________________________ 3) ___________________________________________ ___________________________________________ 4) ___________________________________________ ___________________________________________ 5) ___________________________________________ ___________________________________________ Maaaring isulat ang sagot sa papel o kuwaderno. 12 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. “Anak, ano’ng nangyari dito? Parang dinaanan na naman ng bagyo itong sala,” sabi ni Aling Armi sa anak. “E ‘Nay, ginagawa ko po itong assignment ko,” sagot naman ni Korina na nakaupo sa gitna ng mga nagkalat na papel, bolpen, at mga babasahin. May mga assignment si Korina. Hindi ito tulad ng mga assignment niya sa paaralan. Dahil mahilig mamasyal, binigyan si Korina ni Mang Mario ng scrapbook. Bilin ni Mang Mario, doon daw niya isusulat ang mga lugar na nais niyang puntahan. “Naku, anong assignment na naman ‘yan?” nangingiting tanong ni Aling Armi. “Kailangan mo ba ng tulong?” “Talaga, ‘Nay? Tutulungan n’yo po ako?” natutuwang tanong ni Korina. “Aba, siyempre naman! Tutal, wala naman akong gagawin ngayong araw,” sabi ni Aling Armi. “O, ano ba’ng gagawin ko?” Ikatlong Bahagi 13 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Inilagay ni Korina sa harap niya ang kahon na ibinigay ni Mang Mario sa kaniya. Binuksan niya ito at may kinuha. “A, ‘Nay, puwede po bang ito ang una nating gawin?” tanong ni Korina habang hawak-hawak ang isang DVD. “Sige, pero ayos lang ba kung iligpit muna natin yung ibang kalat dito para naman mas maging maayos ang panonood natin?” tanong ni Aling Armi. “Sige po,” mabilis na pagsang-ayon ni Korina. Matapos magligpit, naghanda nang manood ng DVD ang mag-ina. Kinuha ni Aling Armi ang disc sa anak at ipinasok sa player. “Handa ka na ba, anak?” tanong ni Aling Armi. “Handa na po!” masayang sagot ni Korina. Nang marinig ang sagot ng anak ay saka lamang pinindot ni Aling Armi ang play. 14 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Isa ang Romblon sa limang probinsiya na kabilang sa Rehiyon IV-B. Dahil sa pagkakaroon ng malaking deposito ng marmol, tinagurian itong “Marble Capital” ng bansa. Isang matigas na bato ang marmol na maaaring pakinisin at pakintabin. Ginagamit ito sa paggawa ng mga eskultura at arkitektura. Alam n’yo ba na maliban sa marmol, kilala rin ang lalawigan sa magaganda nitong isla? Isa na nga rito ang Isla ng Sibuyan na tinaguriang “Galapagos Island” ng Asya. Ang Galapagos Island ay isang islang matatagpuan sa Karagatang Pasipiko. Kagaya ng Galapagos, napakaraming iba’t ibang uri ng hayop at halaman ang matatagpuan sa Isla ng Sibuyan. Ayon sa mga pag-aaral, sa isla lamang ng Sibuyan matatagpuan ang mga ito. Halimbawa na lamang ang limampu’t apat na uri ng puno na matatagpuan lamang sa Bundok Guiting-Guiting sa Isla ng Sibuyan. 15 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. “A, Romblon naman pala ngayon ang assignment mo,” nakangiting sambit ni Aling Armi. “Alam mo ba na madalas kaming pumunta doon noong bata pa ako?” “Ay, talaga po, ‘Nay?” namamanghang tanong ni Korina. Ngayon lang niya nalaman na nakapunta na pala ang nanay niya sa Romblon. “Bakit po kayo pumupunta doon?” “Doon ako nagbabakasyon kapag walang pasok. Doon kasi nakatira si Tita Agnes na kapatid ng lolo mo kasama ang pamilya niya,” sagot ni Aling Armi. “Wow, ‘Nay, totoo po bang maraming marmol doon?” tanong ni Korina. “Aba, oo! Sa dami nga ng marmol, marami kang makikitang mga produktong gawa sa ganoong materyales,” sabi ni Aling Armi. “Ano-anong produkto po iyon?” tanong muli ni Korina. 16 Skill Builder 3 Skill Builder DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Gawain: Paano inilarawan sa kuwento ang sumusunod: 1) Romblon _____________________________________________ _____________________________________________ 2) marmol _____________________________________________ _____________________________________________ 3) Galapagos Island _____________________________________________ _____________________________________________ Gawain: Gamitin sa pangungusap ang mga salita sa itaas. Siguraduhing mayroong pandiwa at pang-abay sa iyong binubuong pangungusap. 1) Romblon _____________________________________________ ____________________________________________ 2) marmol _____________________________________________ _____________________________________________ 3) Galapagos Island _____________________________________________ _____________________________________________ 17 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Nilapitan nina Aling Armi at Korina ang plorerang nakapatong sa mesa sa tabi ng telebisyon. “Tingnan mo ito, anak,” sabi ni Aling Armi. “Alin po, ‘Nay? Itong lalagyan ng bulaklak?” tanong ni Korina. “Oo, gawa sa marmol ang plorera na ito,” sagot naman ni Aling Armi. Hinawakan ni Korina ang plorera. “A, ito po pala ang marmol. Ay, ang galing! Puwede palang gawing plo-re-ra,” masayang sabi ni Korina. “Hindi lang iyan, anak. Ginagamit din ang marmol sa paggawa ng tiles para sa sahig, almires na gamit sa kusina, muwebles, at iba pang gamit,” dagdag ni Aling Armi. “Ang galing-galing naman po, Nay!” pumapalakpak na sabi ni Korina. Ikaapat na Bahagi 18 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Tanghali na nang matapos ang dokumentaryo. Pinatay ng mag-ina ang telebisyon at DVD player at naghanda nang mananghalian. “Ang sarap po talaga nitong bulanglang, ‘Nay!” sabi ni Korina habang ninanamnam ang inihain ng ina. “Buti naman nagustuhan mo, anak. Pero hindi bulanglang ‘yan. Inaslom ang tawag diyan. Isa ‘yan sa karaniwang mga pagkain sa Romblon,” sabi ni Aling Armi. “E parang bulanglang po talaga kasi,” sabi ni Korina. “Tama ka, parang bulanglang ang inaslom. Iyan kasi ang bersiyon ng mga taga-Romblon sa sinabawang gulay,” sabi ni Aling Armi. “Iba’t ibang gulay at tubig ang pangunahing sangkap nito. Nilalagyan din ito ng isda at katas ng kalamansi bilang pampalasa,” dagdag ni Aling Armi. “E, ‘Nay, ano pa pong pagkain ng Romblon ang alam ninyong lutuin?” tanong ni Korina. 19 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. “Teka, ano pa nga ba?” sabi ni Aling Armi habang nag-iisip ng isasagot sa anak. Pagkatapos ng ilang sandali, nagsalitang muli si Aling Armi. “Taghilaw at bukayo, yun ang mga kaya kong lutuin.” “Ano po ang taghilaw?” tanong uli ni Korina. “Isang putahe ang taghilaw na ang pangunahing sangkap ay lamang-loob ng baboy,” sagot ni Aling Armi. “Para po ba iyong dinuguan?” sabi ni Korina. “Naku, hindi anak. Mas parang paksiw iyon dahil nilalagyan ng maraming suka,” sagot ni Aling Armi. “E, ‘Nay, yung bukayo po? Pareho lang po ba yun sa dala namin ni Tatay galing Marinduque?” tanong ni Korina. “Pareho na hindi,” sagot ni Aling Armi. “Po? Ano pong pareho na hindi?” tanong ni Korina. 20 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. “Minsan kasi may mga lugar na mayroong parehong pagkain. Katulad ng dala ninyong bukayo at ng bukayo na niluluto sa Romblon. Pero kahit ganun, may pagkakaiba pa rin ang mga ito. Madalas, may idinadagdag na sangkap ang bawat probinsiya sa kanilang niluluto,” paliwanag ni Aling Armi. “A, ganoon po pala,” tumatangong sabi ni Korina. “Hindi lang ‘yan sa pagkain, ha? Minsan sa ibang bagay din tulad ng wika, kasanayan, at iba pa,” sabi ni Aling Armi. “ ‘Nay, ano pong ibig niyong sabihin?” tanong ni Korina. “Di ba may iba’t ibang rehiyon sa Pilipinas? Yung mga probinsiya sa bawat rehiyon ay may pagkakapareho. Halimbawa, sa Rehiyon IV-B kung nasaan ang Marinduque at Romblon, Tagalog ang pangunahing wika,” paliwanag ng ina. “Ngunit may mga pagkakaiba sa pagbigkas nila at ginagamit na mga salita.” 21 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Matapos ang pananghalian, naglabas si Aling Armi ng makukulay na papel, lapis, at pandikit. Inayos naman ni Korina ang mga larawang nakuha niya mula sa diyaryo at magasin. “Sandali, parang may kulang sa mga gamit natin,” sabi ni Aling Armi. “Ay opo, kulang nga, ‘Nay. Teka po, kukunin ko po yung scrapbook,” sabi ni Korina. Kinuha ni Korina ang scrapbook at nagsimula na silang magdikit ng mga larawan at disenyo. Isinulat din ni Korina ang mga impormasyong nakuha tungkol sa Romblon. Nang matapos, sabay na tiningnan ng mag-ina ang ginawa. “Anak, ang ganda ng scrapbook mo,” sabi ni Aling Armi. “Salamat po, ‘Nay!” sabi ni Korina sabay yakap sa ina. “Tingin n’yo po ba magugustuhan ni Tatay ang ginawa ko?” “Sigurado akong magugustuhan n’ya ‘yan,” nakangiting sabi naman ng ina. 22 Skill Builder 4 Skill Builder DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Gawain: Gumawa ng dayagram tungkol sa rehiyong MIMAROPA o Rehiyon IV-B. Ano-ano ang alam mo tungkol dito? Sumulat ng isang maiksing talata tungkol sa rehiyong ito. Maaaring isulat ang sagot sa papel o kuwaderno. MIMAROPA/REHIYON IV-B _____________________________________________ _____________________________________________ _____________________________________________ _____________________________________________ _____________________________________________ _____________________________________________ _____________________________________________ _____________________________________________ Para sa Guro: Hikayatin ang mag-aaral na magsagawa ng panayam sa kanilang mga magulang tungkol sa iba’t ibang produkto o hanapbuhay sa Pilipinas. Maaaring magsagawa ng pag-uulat tungkol dito. 23 Sanggunian DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. 3 towns on Sibuyan Island in Romblon reject mining. (2010). Retrieved on GMA News Online Website: http://goo.gl/d8bfgc Delicious bulanglang recipe. (n.d.) Retrieved on June 18, 2105 from Knorr Website: http://goo.gl/rjIkoP Marinduque in 48 hours: A ‘Biyahe ni Drew’ itinerary. (2013). Retrieved on June 15, 2015 from GMA News Online Website: http://goo.gl/eKT7Zb Marinduque. (n.d.). Retrieved on June 15, 2015 from National Statistics Office-Marinduque Website: http://www.nso.marinduque.ph/ Marinduque. (n.d.) Retrieved on May 13, 2015 from Marinduque official website Website: www. marinduque.gov. ph/travel.htnl Midnight snack: Taghilaw putaheng sangkap ay lamang loob ng baboy. (2013). Retrieved on May 22, 2015 from Saksi (video) Website: http:// goo.gl/pFGbJx Mt. Malindig. (n.d.). Retrieved on June 15, 2015 from Provincial Office of Tourism-Marinduque. n.a. (2015). Beyond marble, Romblon has other marvels to offer in Ijuander (GMA News and Public Affairs). Retrieved on May 19, 2015 from Youtube Website: https://goo.gl/hf1re4 Romblon Discussion List - Cultural, Livelihood and Educational Assistance for Romblon (RDL- CLEAR). (n.d.). Let’s cook: inaslom. Retrieved on Leveled Reader 24 Sanggunian DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. June 18, 2015 from Lighter side of life Website: http://goo.gl/MpUUEE Romblon. (n.d.). Retrieved on May 18, 2015 from It’s more fun in the Philippines Website: www. Tourism.gov.ph/SitePages/InteractiveSitesPage. aspx?SiteID=26 Romblon. (n.d.) Retrieved on May 19, 2015 from Romblon islands Website: https://goo.gl/1jy7tf SIL International. (n.d.). Inaslom. Retrieved on June 18, 2015 from Bantoanan Asi Website: http://asi.webonary.org/ hvo117199/?s=in%C3%A1slom&partialsearch=1 Torres, S. (2015). Romblon, the country’s marble capital is also an island haven. Retrieved on May 16, 2015 from GMA news online Website: http://goo. gl/03XP3z 25 Leveled ReaderLeveled Reader DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Ang Pamamasyal ni Korina DEPED-USAID’S BASA PILIPINAS Leveled Reader sa Filipino BAITANG 3

Muling isinalaysay ni Sierra Mae Paraan Inedit ni Pia Zorayda Busiños Guhit ni Jericho Moral PAG-AARI NG PAMAHALAAN. HINDI IPINAGBIBILI. GRADE Leveled Reader Si Maria Makiling Leveled Reader in Filipino Si Maria Makiling Story by Sierra Mae Paraan Edited by Pia Zorayda Busiños Illustrations by Jericho Moral Reviewed by Angelika Jabines (DepEd Bureau of Learning Delivery), Paolo Ven Paculan, and Jomar Empaynado 2016 by U.S. Agency for International Development (USAID) Produced for the Department of Education under the Basa Pilipinas Program Basa Pilipinas is USAID/Philippines’ flagship basic education project in support of the Philippine Government’s early grade reading program. Implemented in close collaboration with the Department of Education (DepEd), Basa Pilipinas aims to improve the reading skills for at least one million early grade students in Filipino, English, and selected Mother T ongues. This will be achieved by improving reading instruction, reading delivery systems, and access to quality reading materials. All rights reserved. No part of this publication may be reproduced or transmitted in any form or by any means, electronic or mechanical, including photocopy, or any information storage and retrieval system without permission from the publisher. GOVERNMENT PROPERTY . NOT FOR SALE. This publication was produced with the generous support of the American people through the United States Agency for International Development (USAID) under the Basa Pilipinas Project and the Department of Education. 1 Unang Bahagi DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Kinuha ni Gardo ang walis. Naisip niyang unang linisin ang sala. Nagkalat ang mga sanga, dahon, at iba pang basura doon. Hindi niya napigilang mapangiwi. Bumagyo sa baryo nina Gardo. Sa sobrang lakas ng bagyo, may mga natumbang puno sa paligid nila. “Tsk!” Hindi malaman ni Gardo kung ano ang uunahin. “Dito natin simulan sa kusina, Gardo,” bungad ng asawa niyang si Leona. Binuksan ni Leona ang bawat lalagyan niya ng pagkain. Napabuntong- hininga siya sa nakita. Lahat ng itinago niyang bigas ay nabasa ng ulan at ang sisidlan ng tubig ay nahaluan ng tubig-baha. Wala silang maaaring lutuin. Unang Bahagi 2 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. “Hahanap ako ng bunga sa kagubatan,” sabi ni Gardo. Tuwing Linggo, umaakyat siya sa Makiling upang humanap ng makakain. Madalas, ibinebenta nila ang mga pagkain sa bayan. Isa ito sa kanilang pinagkakakitaan. Subalit dahil sa bagyo, alam ng mag-asawa na maraming nasirang pananim. “Ang mga palayan kaya … ” tanong ni Leona sa sarili kahit alam na niya ang kalagayan nito. Hindi malayong nasira rin ang mga pananim sa malakas na bagyo. “Aabutin ng maghapon ang pagpunta sa mga palayan. Mas mabuti pang ilaan na lang ang oras na iyon sa pag-akyat ng Makiling,” sagot ni Gardo habang nakatingin sa malayo. 3 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Kinabukasan, maagang bumangon si Gardo kahit hindi pa nagbubukang-liwayway. “Mag-iingat ka,” bilin ni Leona habang iniaabot ang isang sisidlan. Halata sa mukha niya ang matinding pag-aalala. Hinalikan ni Gardo ang asawa sa noo saka lumakad palayo. “Huwag kang mag-iisip ng kung ano-ano. Alam ko ang daan sa Makiling sa ilang akyat-baba ko na roon.” Napabuntong-hininga si Leona. Alam niyang baka abutin ng ilang araw o linggo bago makabalik si Gardo. Malayo at mataas ang Makiling, at lalong matatagalan ang asawa kapag hindi ito nakahanap agad ng pagkain. Pumikit si Leona at bumulong sa hangin ng panalangin. 4 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Sa totoo lamang, hindi nakatitiyak si Gardo kung ilang oras na siyang naglalakad sa bundok. Tinahak lang niya ang nakasanayang ruta. Nadaanan na niya ang mga puno ng kamagong at ang nakausling kuweba na mukhang nakangangang leon. Tuwing lalapit siya sa isang puno o tanim, napapangiwi si Gardo, “Tsk, palagi na lang walang bunga.” Hindi rin nakaligtas sa bagsik ng hangin at sungit ng panahon ang Makiling. Maya-maya pa, nakita ni Gardo ang isang bukal sa gitna ng kagubatan. Napangiti siya. Huminto siya pagkaraan ng ilang oras na paglalakad at sumalok ng tubig para inumin at makapaghilamos ng mukha. Pumikit si Gardo at ninamnam ang lamig ng tubig- bukal sa pawisan niyang mukha. Nang idilat niyang muli ang mga mata, bigla siyang napanganga. 5 Skill Builder 1 Skill Builder DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Gawain: Iguhit ang sagot sa tanong. Ilarawan o ipaliwanag ang iginuhit sa tatlo o limang pangungusap. Ano kaya ang nakita ni Gardo at siya ay napanganga? Iguhit sa iyong kuwaderno o papel ang sagot. _____________________________________________ _____________________________________________ _____________________________________________ _____________________________________________ _____________________________________________ _____________________________________________ 6 Ikalawang Bahagi DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Agad naglaho ang mga nangagsitumbang puno at mga sangang nagkalat. Parang hindi dinaanan ng bagyo ang kagubatan! Napatayong bigla si Gardo. Kahit lumalakas ang huni ng mga ibon, nananaig pa rin ang malakas na tibok ng kaniyang puso. “Engkanto,” napabulong si Gardo. Mabilis na inikot ni Gardo ang paligid ng bukal. Umaasa siyang makakakita ng kakaibang nilalang pero ang nagpakita sa kaniya ay isang baboy-ramo. Isang malaki at malusog na baboy-ramo. Pinawi ng tuwa ang takot sa kaniyang dibdib. Marami-raming tiyan ang mapupunan ng matabang hayop. “Tiyak na matutuwa si Leona sa iuuwi ko,” bulong ni Gardo sa sarili. Saka siya kumaripas ng takbo upang hulihin ang baboy-ramo. Ikalawang Bahagi 7 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Mabilis humakbang ang mga paa ni Gardo. Sanay na sanay na ang mga ito sa ilang taong pangangaso. Minsan na si Gardong nakahuli ng manok, baka, at kambing kaya naman malakas ang loob niyang mapapasakamay din ang hinuhuli ngayon. Makatapos ang ilang sandali, kinapos ng hininga si Gardo. Hindi na niya makita ang baboy-ramo. Sa halip, nasa harap niya ang isang maliit na kubo. “Hindi ko ito napansin kanina, may nakatira kaya rito?” ang namamanghang bulong niya sa sarili. “Sino naman kaya ang magtatayo ng bahay sa gitna ng bundok gayong napakaliblib ng lugar na ito?” 8 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Palapit pa lang si Gardo sa kubo nang pagbuksan siya ng magandang dalaga. Mahaba ang buhok nito, waring mga itim na brilyanteng humahalik sa lupa. Nang ngumiti ang dalaga, nakaramdam si Gardo ng kaginhawaan ng kalooban. Napawi pati ang kaniyang hapo bagama’t tagaktak ang pawis sa ulo at likod niya. Ngumiti ang dalaga bago nagsalita. “Sa akin ang baboy-ramo. Gusto mo bang kumain kaya mo ito tinutugis?” Tila musika sa pandinig ni Gardo ang malumanay na tinig ng dalaga. Sumang-ayon na lamang siya nang walang-imik at nawala sa isip ang hinahabol na hayop. Maya-maya pa’y binigyan siya ng malamig na tubig at masarap na kamote. Doon lang naalala ni Gardo na nangungusap na ang kaniyang sikmura. 9 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. “Salamat. Salamat nang marami,” hindi matigil si Gardo sa pagpapasalamat sa dalaga. Nalaman niyang hindi lamang ito maganda sa paningin, kundi maganda rin ang kalooban. Bukod sa pagbibigay ng pamatid-gutom, pinabaunan pa siya ng mga kamote. Habang bumababa si Gardo ng bundok, naramdaman niya ang pagbigat ng kaniyang sisidlan. “Tsk, napagod yata ako sa paghabol kanina,” sabi niya sa sarili. Sinilip niya ang lalagyan at tinanggal ang ilang kamote para gumaan. Malalim na ang gabi nang marating ni Gardo ang sariling bahay. Agad siyang niyakap ng asawang si Leona. Hindi mapigilan ang tuwa nito sa muli nilang pagkikita. Pumikit si Leona at ibinulong sa hangin ang taos-pusong pasasalamat. 10 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Kinabukasan, sabik na sabik si Leona na tingnan ang mga naiuwi ni Gardo. Ngunit nang buksan niya ang sisidlan, nanlaki ang kaniyang mga mata sa nakita. “Gardo!” ginising ni Leona ang natutulog na asawa. “Saan mo ito nakuha?” Gusto pa sanang labanan ni Gardo ang antok ngunit nang ipakita ni Leona ang sisidlan, tumaas ang lahat ng buhok sa kaniyang katawan. Wala na ang mga kamote sa loob ng sisidlan. Sa halip, puno ito ng ginto. “Tsk,” naalala ni Gardo ang mga inihulog na kamote pababa ng Makiling. Bigla ring pumasok sa isip niya ang gubat na parang di-binagyo, ang baboy- ramo, at ang babae sa kubo. Anong misteryo ang bumabalot dito? 11 Skill Builder 2 Skill Builder DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Gawain: Magbigay ng tatlong salita o parirala na maglalarawan sa bawat tauhan sa kuwento. Pagkatapos, maghanap ng kaparis sa klase. Sabihin ang mga salitang naglalarawan sa iyong kaklase at huhulaan nila kung sino ang tauhan na iyon. Maria Makiling: ______________________________ _____________________________________________ _____________________________________________ _____________________________________________ Gardo: _____________________________________ _____________________________________________ _____________________________________________ _____________________________________________ Leona: ______________________________________ _____________________________________________ _____________________________________________ _____________________________________________ baboy-ramo: ________________________________ _____________________________________________ _____________________________________________ _____________________________________________ 12 Ikatlong Bahagi DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Nakapalibot ang mga tao sa batang babae. May mga mukhang namamangha, may mga tila tulala, may mga hindi makapaniwala. Ngunit lahat sila ay walang-tigil sa pagtatanong sa bata at pag-uusisa sa mga dala nito. Pinanood nina Julio at Ragul ang kaguluhan sa daan. Sinisiyasat ng mga tao ang isang batang kabababa lang ng Bundok Makiling. Kuwento ng bata, namimitas siya ng prutas nang makita niya ang isang ibong sugatan at tinulungan niya ito. Sa loob ng ilang sandali, isang magandang babae ang lumapit at nagbigay sa kaniya ng mga piraso ng luya. Pagdating sa baryo, naging perlas at ginto ang mga ito. Ikatlong Bahagi 13 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. “Naniniwala ka ba sa sinasabi ng bata?” tanong ni Ragul kay Julio, ang matalik niyang kaibigan. May halong interes at pagdududa sa tanong nito. “Maniniwala lang ako kung makikita ng mismong mga mata ko,” sagot ni Julio habang pailing-iling at natatawa. “Engkanto raw. ‘Di malayong ninakaw lang ‘yan ng bata sa isang dalaga sa puweblo. Hay, kawawa naman … ” “E ‘di magkasubukan na nang mapatunayan kung totoong may milagro sa Bundok ng Makiling,” hamon ni Ragul. “Bukas, bago magbukang-liwayway, magkita tayo sa may bahay ni Aling Rosa.” “Hindi ko aatrasan ‘yan,” pagmamalaki ni Julio. 14 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Kasagsagan ng pagtilaok ng mga manok nang magkita ang magkaibigan. May dalang itak at sisidlan si Julio samantalang may palaso at supot si Ragul. Mahilig manghuli ng hayop ang dalawang magkaibigan. Kung hindi nangingisda, umaakyat sila ng bundok upang humanap ng mga usa, baboy-ramo, baka, o kalabaw. Malaki ang kinikita nila sa pagbenta ng mga karne ng hayop. Ngunit sa araw na ito, iba ang pakay ng dalawa sa pag-akyat ng Makiling. Sa hitsura pa lamang nila, tila hinahamon na nila ang sinumang engkantong nakatira sa bundok. 15 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Mahusay ang tambalan ng magkaibigan at pareho nila itong alam. Matalas ang mga mata ni Julio kaparis ng talim ng mga mata ng agila. Kahit natatakpan ng makapal na ulap o nahaharangan ng ilang puno, natutukoy agad niya ang mga tinutugis na hayop. Walang ligtas ano pa man ang magtago sa kagubatan. Mabilis namang kumilos si Ragul na tila bagyo sa tulin. Hindi siya nagdadalawang-isip sa pagtudla at paghuli sa mga hayop na tinuturo ni Julio. Kaya’t nakahuli sila ng dalawang usa kahit maraming balakid sa bundok. 16 Skill Builder 3 Skill Builder DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Gawain: Sagutin ang tanong sa tatlo hanggang limang pangungusap. Maaaring isulat sa kuwaderno ang sagot. Naniniwala ka ba sa engkanto? Bakit ka naniniwala? Bakit hindi ka naniniwala? _____________________________________________ _____________________________________________ _____________________________________________ _____________________________________________ _____________________________________________ Para sa Guro: Talakayin muna ang tanong at humingi ng opinyon sa mga bata. Maaaring magbigay ng mga modelong makakatulong sa mga bata sa kanilang pagsusulat. Halimbawa: Naniniwala ako ______________________________ dahil________________________________________. Hindi ako naniniwala ________________________ dahil________________________________________. 17 Ikaapat na Bahagi DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Hapon na nang matapos sa pangangaso ang magkaibigan. “Umuwi na tayo, Julio, wala naman tayong nakitang kakaiba rito,” paanyaya ni Ragul. “Isa pa, mahirap maabutan ng dilim sa kagubatan.” Tumawa si Julio sa sinabi ng kaibigan, “ ‘Wag mong sabihing natatakot ka. Sabi ko na sa ‘yo, di ako naniniwala hangga’t di nakikita ng mga mata ko.” “May engkanto man o wala—mahirap manatili sa gubat kapag wala nang araw,” lumingon-lingon si Ragul sa paligid habang nagsasalita. Kahit hindi nakikita ni Julio ang mga mata ng kaibigan, alam niyang puno ito ng pag-aalala. Napakaraming halaman sa Makiling kaya’t hirap lumusot ang sinag ng araw. Nakukubli ng lilim at kuliglig ang mga kilos na hindi mahuli ng paningin. Ikaapat na Bahagi 18 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Ilang sandali pa, may nakasalubong na matandang babae ang magkaibigan. Nakayuko ito na waring bigat na bigat sa suot niyang mga lumang telang pinagpatong-patong. Hirap siyang maglakad, nakasandal sa tungkod na siyang gamit niya para maka-usad. “Magandang hapon, mga iho. Maaari ba ninyo akong bigyan ng singko?” pakiusap ng matanda. “Singko? Ang laki naman, lola,” sagot ni Julio. “Aanhin naman ninyo ang singko?” dagdag ni Ragul. Nagtinginan ang magkaibigan at nagtawanan. Napahiya ang matanda. “Ang hindi n’yo pagtulong at masamang ugali ay makakarating sa tagapangalaga ng mga hayop.” Lalong lumakas ang tawanan ng magkaibigan. 19 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Napansin ng magkaibigan na papalubog na ang araw. Naghahabulan ang kulay kahel at lila sa langit. Ilang sandali pa, matatakluban na ng dilim ang paligid. Simula na ng paglalaro ng mga anino ng puno, halaman, at bato sa kapaligiran. Habang nagmamasid ang magkaibigan, bigla na lang umalingawngaw ang malakas na panaghoy. Nagkatinginan sina Julio at Ragul, sabay lingon sa kanilang likuran. Kitang-kita ni Julio ang dalawang mabibilis at dambuhalang nilalang na tumatakbo papunta sa kanila. Wala itong mukha, ni katawan, at hugis. Sa takot, halos lumuwa ang mga mata ni Julio sa kinalalagyan. Kinilabutan din si Ragul. Alam niyang higit pa ang bilis ng mga dambuhalang anino sa kanila. 20 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Gamit ang lahat ng kanilang lakas, binilisan nina Julio at Ragul ang pagtakbo sa kabila ng mabigat na pasan nila. Nang marating ang isang bukal, agad nilang binitawan ang dala-dala at umakyat sa mataas na puno. Palapit nang palapit ang mga anino kina Julio at Ragul. Nanginginig sa kaba, inilabas ni Ragul ang palaso at itinudla sa mga anino. Ngunit walang epekto ang palaso sa mga dambuhalang anino. Gutom na gutom na kinain ng mga halimaw ang mga nahuli ng magkaibigan. Lalong hinigpitan ng magkaibigan ang kapit sa itaas ng puno. Matapos ang tila walang katapusang paghihintay, lumayo rin ang nakakatakot na aparisyon pabalik sa itaas ng bundok. 21 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Walang ingay na bumaba sina Julio at Ragul sa punong pinagtaguan. Matapos ang mahaba- habang lakbayin, nakarating din sa paanan ng bundok ang magkaibigan. Parehong nanlalaki ang mga mata nila sa naranasan. Parehong tagaktak ng pawis sa sobrang kapaguran. Sa hitsura ng dalawa ay waring kagigising lamang nila sa isang nakakatakot na panaginip. Kinabukasan, ikinuwento nila sa mga kababayan ang mga naranasan. May mga nagulat at namangha, mayroon ding hindi naniwala. Gayumpaman, hindi na sila nagulat nang makarinig ng katulad na karanasan mula sa ibang kababayan. Marami man silang mga tanong na walang kasagutan, natitiyak nila ang isang bagay: Hindi na sila muling sasagot nang pabalang sa sino mang manghingi ng tulong sa kanila. 22 Skill Builder 4 Skill Builder DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Gawain: Isulat ang tamang pang-uri (salitang naglalarawan) sa patlang upang mabuo ang pangungusap. 1) Isang ______________ babae ang lumapit kina Julio at Ragul. 2) ______________ ang aninong hindi tinamaan nina Julio at Ragul. 3) ______________ ang punong inakyat nila. 4) ______________ ang magkaibigang Julio at Ragul. 5) ______________ ang bundok. 23 Skill Builder 5 Skill Builder DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Gawain: Mayroon din ba kayong nakakatakot na kuwento? Ikuwento ito sa katabi ninyo. Pagkatapos, gumawa ng maikling salaysay batay sa napag-usapan ninyo. Isulat ang kuwento sa papel o kuwaderno. _____________________________________________ _____________________________________________ _____________________________________________ _____________________________________________ _____________________________________________ _____________________________________________ _____________________________________________ _____________________________________________ _____________________________________________ _____________________________________________ Leveled Reader 24 Sanggunian DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Eugenio, D. (2011). Philippine Folk Literature: The Legends. QC: University of The Philippines Press. Rizal, J. (1918). Rizal’s Own Story of His Life. (A. Craig, Ed.). Retrieved June 9, 2015 from http://www.gutenberg.org/files/48438/48438- h/48438-h.htm Yoder, R. (n.d.). Maria Makiling by Jose Rizal. Retrieved May 2, 2015, from http://joserizal.nhcp.gov.ph/ kids/mariang-makiling.htm 25 Leveled ReaderLeveled Reader DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Si Maria Makiling DEPED-USAID’S BASA PILIPINAS Leveled Reader sa Filipino BAITANG 3

Muling isinalaysay ni Sierra Mae Paraan Inedit ni Pia Zorayda Busiños Guhit ni Jericho Moral PAG-AARI NG PAMAHALAAN. HINDI IPINAGBIBILI. GRADE Leveled Reader Si Maria Makiling Leveled Reader in Filipino Si Maria Makiling Story by Sierra Mae Paraan Edited by Pia Zorayda Busiños Illustrations by Jericho Moral Reviewed by Angelika Jabines (DepEd Bureau of Learning Delivery), Paolo Ven Paculan, and Jomar Empaynado 2016 by U.S. Agency for International Development (USAID) Produced for the Department of Education under the Basa Pilipinas Program Basa Pilipinas is USAID/Philippines’ flagship basic education project in support of the Philippine Government’s early grade reading program. Implemented in close collaboration with the Department of Education (DepEd), Basa Pilipinas aims to improve the reading skills for at least one million early grade students in Filipino, English, and selected Mother T ongues. This will be achieved by improving reading instruction, reading delivery systems, and access to quality reading materials. All rights reserved. No part of this publication may be reproduced or transmitted in any form or by any means, electronic or mechanical, including photocopy, or any information storage and retrieval system without permission from the publisher. GOVERNMENT PROPERTY . NOT FOR SALE. This publication was produced with the generous support of the American people through the United States Agency for International Development (USAID) under the Basa Pilipinas Project and the Department of Education. 1 Unang Bahagi DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Kinuha ni Gardo ang walis. Naisip niyang unang linisin ang sala. Nagkalat ang mga sanga, dahon, at iba pang basura doon. Hindi niya napigilang mapangiwi. Bumagyo sa baryo nina Gardo. Sa sobrang lakas ng bagyo, may mga natumbang puno sa paligid. “Tsk!” Hindi malaman ni Gardo kung ano ang unang aayusin. “Dito natin simulan sa kusina, Gardo,” bungad ng kaniyang asawang si Leona. Binuksan ni Leona ang bawat lalagyan ng pagkain. Napabuntong-hininga siya sa nakita. Lahat ay nabasa ng ulan. Unang Bahagi 2 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. “Hahanap ako ng bunga sa kagubatan,” sabi ni Gardo. Tuwing Linggo, umaakyat siya sa Makiling upang humanap ng makakain. Madalas, ibinebenta nila ang mga pagkain sa bayan. Isa ito sa kanilang pinagkakakitaan. Ngunit dahil sa bagyo, alam ng mag-asawa na maraming nasirang pananim. “Ang mga palayan kaya … ” sabi ni Leona, kahit alam na niya ang sagot dito. “Aabutin ng maghapon ang pagpunta sa mga palayan. Mas mabuti pang umakyat sa Makiling,” sagot ni Gardo habang nakatingin sa malayo. 3 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Kinabukasan, maagang bumangon si Gardo kahit hindi pa nagbubukang-liwayway. “Mag-iingat ka,” bilin ni Leona habang iniaabot ang isang sisidlan. Hinalikan ni Gardo ang asawa sa noo saka lumakad palayo. Napabuntong-hininga si Leona. Alam niyang baka abutin ng ilang araw o linggo bago makabalik si Gardo. Malayo at mataas ang Makiling, at lalong matatagalan ang asawa kapag hindi ito nakahanap agad ng pagkain. Pumikit si Leona at bumulong sa hangin ng panalangin. 4 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Sa totoo lamang, hindi nakatitiyak si Gardo kung ilang oras na siyang naglalakad sa bundok. Tinahak lang niya ang nakasanayang ruta. Nadaanan na niya ang mga puno ng kamagong at ang nakausling kuweba na mukhang nakangangang leon. Tuwing lalapit siya sa isang puno o tanim, napapangiwi si Gardo, “Tsk. Palagi na lang walang bunga.” Maya-maya pa, nakita ni Gardo ang isang bukal sa gitna ng kagubatan. Napangiti siya. Huminto siya sandali at sumalok ng tubig upang inumin at makapaghilamos ng mukha. Pumikit si Gardo at ninamnam ang lamig ng tubig-bukal sa pawisan niyang mukha. Nang idilat niyang muli ang mga mata, bigla siyang napanganga. 5 Skill Builder 1 Skill Builder DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Gawain: Iguhit ang sagot sa tanong. Ilarawan o ipaliwanag ang iginuhit sa tatlo o limang pangungusap. Ano kaya ang nakita ni Gardo at siya ay napanganga? Iguhit sa iyong kuwaderno o papel ang sagot. _____________________________________________ _____________________________________________ _____________________________________________ _____________________________________________ _____________________________________________ _____________________________________________ _____________________________________________ 6 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Naglaho na ang mga natumbang puno at nagkalat na sanga. Parang hindi dinaanan ng bagyo ang kagubatan! Napatayo si Gardo. Kahit lumalakas ang huni ng mga ibon, natatalo pa rin ito ng malakas na tibok ng kaniyang puso. “Engkanto,” napabulong si Gardo. Mabilis na inikot ni Gardo ang paligid ng bukal. Inaasahan niyang makakita ng isang kakaibang nilalang pero isang baboy-ramo ang nagpakita sa kaniya. Isang malaki at matabang baboy-ramo. “Tiyak na matutuwa si Leona sa iuuwi ko,” bulong ni Gardo sa sarili. Saka siya tumakbo nang mabilis upang hulihin ang baboy-ramo. Ikalawang Bahagi 7 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Mabilis ang pagtakbo ng mga paa ni Gardo. Sanay na sanay na ito sa maraming taong pangangaso. Madalas siyang manghuli ng manok, baka, kambing, at iba pang hayop sa gubat kaya naman malakas ang loob niyang mapapasakamay din ang hinuhuling hayop. Gayumpaman, kinapos din si Gardo ng hininga. Hindi na niya makita ang hinuhuling baboy-ramo. Sa halip, nasa harap niya ang isang maliit na kubo. “Hindi ko alam na may nakatira rito,” naisip niya. 8 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Palapit pa lang si Gardo sa kubo nang pagbuksan siya ng isang magandang dalaga. Mahaba ang buhok nitong halos sumasayad sa lupa. Nang ngumiti ang dalaga, nakaramdam si Gardo ng paggaan ng loob. Ngumiti ang dalaga bago nagsalita. “Sa akin ang baboy-ramo. Gusto mo bang kumain, kaya mo ito hinuhuli?” Parang awitin sa pandinig ni Gardo ang malumanay na boses ng babae. Napatango na lamang siya at nawala sa isip ang hinahabol na hayop. Maya-maya pa, binigyan siya ng malamig na tubig at masarap na kamote. Doon lang naalala ni Gardo ang kumakalam niyang sikmura. 9 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. “Maraming salamat ha,” hindi matigil si Gardo sa pagpapasalamat sa dalaga. Bukod sa pagbigay ng pagkain, pinabaunan pa siya ng mga kamote. Habang bumababa si Gardo sa bundok, naramdaman niya ang pagbigat ng kaniyang sisidlan. “Tsk,” sinilip niya ang lalagyan at tinanggal ang ilang kamote para gumaan. Malalim na ang gabi nang marating ni Gardo ang sariling bahay. Agad siyang niyakap ng asawang si Leona. Hindi mapigilan ang tuwa nito sa muli nilang pagkikita. Pumikit si Leona at ibinulong sa hangin ang taos-pusong pasasalamat. 10 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Kinabukasan, sabik na si Leona na tingnan ang mga napitas ni Gardo. Nang buksan niya ang sisidlan, nanlaki ang mga mata niya sa nakita. “Gardo!” ginising ni Leona ang natutulog na asawa. “Saan mo ito nakuha?” Gusto pa sanang ipikit ni Gardo ang mga mata ngunit nabigla rin siya sa ipinakita ng asawa. Wala na ang mga kamote sa loob ng sisdlan. Sa halip, puno ito ng ginto. “Tsk,” naalala ni Gardo ang mga inihulog na kamote pababa ng Makiling. Bigla ring pumasok sa isip niya ang gubat na parang di-binagyo, ang baboy-ramo, at ang babae sa kubo. 11 Skill Builder 2 Skill Builder DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Gawain: Magbigay ng tatlong salita o parirala na maglalarawan sa bawat tauhan sa kuwento. Pagkatapos, maghanap ng kaparis sa klase. Sabihin ang mga salitang naglalarawan sa iyong kaklase at huhulaan nila kung sino ang tauhan na iyon. Maria Makiling: ______________________________ _____________________________________________ _____________________________________________ _____________________________________________ Gardo: ______________________________________ _____________________________________________ _____________________________________________ _____________________________________________ Leona: ______________________________________ _____________________________________________ _____________________________________________ _____________________________________________ baboy-ramo: ________________________________ _____________________________________________ _____________________________________________ _____________________________________________ 12 Ikatlong Bahagi DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Nakapalibot ang mga tao sa batang babae. Pinanood nina Julio at Ragul ang kaguluhan sa daan. Siniyasat ng mga tao ang isang batang kabababa lang ng Bundok Makiling. Ayon sa bata, namimitas siya ng prutas nang makita niya ang isang ibong sugatan at tinulungan niya ito. Sa loob ng ilang sandali, isang magandang babae ang lumapit at nagbigay sa kaniya ng mga piraso ng luya. Pagdating sa baryo, naging perlas at ginto ang mga ito. Ikatlong Bahagi 13 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. “Naniniwala ka ba sa sinasabi ng bata?” tanong ni Ragul sa kausap. “Maniniwala lang ako kung makikita ng mismong mga mata ko,” natatawang sagot ni Julio. “Engkanto? ‘Di malayong ninakaw lang ‘yan ng bata sa isang dalaga sa puweblo.” “E ‘di magkasubukan na nang mapatunayan kung may milagro nga,” hamon ni Ragul. “Bukas, bago magbukang-liwayway, magkita tayo sa bahay ni Aling Rosa.” 14 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Kasagsagan ng pagtilaok ng mga manok nang magkita ang magkaibigan. May dalang itak at sisidlan si Julio samantalang may palaso at supot si Ragul. Mahilig manghuli ng hayop ang dalawang magkaibigan. Kung hindi nangingisda, umaakyat sila ng bundok upang humanap ng mga usa, baboy- ramo, baka, o kalabaw. Malaki ang kinikita nila sa pagbebenta ng mga karne ng hayop. 15 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Mahusay ang tambalan ng magkaibigan at pareho nila itong alam. Matalas ang mga mata ni Julio habang mabilis kumilos si Ragul. Kahit natatakpan ng makapal na ulap o nahaharangan ng ilang puno, natutukoy agad ni Julio ang mga tinutugis na hayop. Hindi naman nagdadalawang-isip si Ragul sa pagpana at paghuli sa mga hayop na nakikita. Kaya’t nakahuli sila ng dalawang usa. 16 Skill Builder 3 Skill Builder DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Gawain: Sagutin ang tanong sa tatlo hanggang limang pangungusap. Maaaring isulat sa kuwaderno ang sagot. Naniniwala ka ba sa engkanto? Bakit ka naniniwala? Bakit hindi ka naniniwala? _____________________________________________ _____________________________________________ _____________________________________________ _____________________________________________ _____________________________________________ Para sa Guro: Talakayin muna ang tanong at humingi ng opinyon ng mga bata. Maaaring magbigay ng mga modelong makakatulong sa mga bata sa kanilang pagsusulat. Halimbawa: Naniniwala ako _____________________________ dahil________________________________________. Hindi ako naniniwala _______________________ dahil _______________________________________. 17 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Hapon na nang matapos sa pangangaso ang magkaibigan. “Umuwi na tayo, Julio,” sabi ni Ragul. “Mahirap maabutan ng dilim dito.” Tumawa si Julio sa sinabi ng kaibigan, “ ‘Wag mong sabihing natatakot ka. Sabi ko na sa ‘yo, di ako naniniwala hangga’t di nakikita ng mga mata ko.” “May engkanto man o wala—mahirap manatili sa gubat kapag wala nang araw,” lumingon-lingon si Ragul sa paligid habang nagsasalita. Kahit hindi nakikita ni Julio ang mga mata ng kaibigan, alam niyang puno ito ng pag-aalala. Ikaapat na Bahagi 18 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Ilang sandali pa, may nakasalubong na matandang babae ang magkaibigan. “Magandang hapon, mga iho. Maaari ba ninyo akong bigyan ng singko?” “Singko? Ang laki naman, lola,” reklamo ni Julio. “Aanhin naman ninyo ang singko?” dagdag ni Ragul. Nagtinginan ang magkaibigan at nagtawanan. Napahiya ang matanda. “Makakarating ito sa tagapangalaga ng mga hayop.” Lalong lumakas ang tawanan ng magkaibigan. 19 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Napansin ng magkaibigan na papalubog na ang araw. Naghahabulan ang kulay kahel at lila sa langit. Ilang sandali pa, matatakluban na ng dilim ang paligid. Habang nagmamasid ang magkaibigan, bigla na lang umalingawngaw ang malakas na panaghoy. Nagkatinginan sina Julio at Ragul, sabay lingon sa kanilang likuran. Kitang-kita ni Julio ang dalawang mabilis at dambuhalang nilalang na tumatakbo papunta sa kanila. Wala itong mukha, ni katawan, at hugis. Kinilabutan si Ragul. Alam niyang higit pa ang bilis ng mga dambuhalang anino sa kanila. 20 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Binilisan pa nina Julio at Ragul ang pagtakbo sa kabila ng mabigat na pasan nila. Nang marating ang isang bukal, agad nilang binitawan ang dala-dala at umakyat sa mataas na puno. Palapit nang palapit ang anino kina Julio at Ragul. Nanginginig sa kaba, inilabas ni Ragul ang palaso upang asintahin ang mga anino. Ngunit walang epekto ang palaso sa mga dambuhalang anino. Kitang-kita ng magkaibigan kung paano nilamon ng anino ang nahuli nilang usa saka tuluyang lumayo paakyat ng bundok. 21 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Nang masiguradong wala na ang anino, saka bumaba ang magkaibigan sa taas ng puno. Naglakad sila pabalik ng bayan kahit lupaypay na ang katawan. Matapos ang mahabang panahon, nakarating din sa paanan ng bundok ang magkaibigan. Parehong nanlalaki ang mga mata nila sa naranasan. Parehong tagaktak ng pawis sa sobrang kapaguran. Kinabukasan, ikinuwento nila sa iba ang mga naranasan. May mga nagulat at namangha, mayroon ding hindi naniwala. Gayumpaman, hindi na sila nagulat nang makarinig ng katulad na karanasan mula sa ibang kababayan. 22 Skill Builder 4 Skill Builder DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Gawain: Isulat ang tamang pang-uri (salitang naglalarawan) sa patlang upang mabuo ang pangungusap. 1) Isang ______________ babae ang lumapit kina Julio at Ragul. 2) ______________ ang aninong hindi tinamaan nina Julio at Ragul. 3) ______________ ang punong inakyat nila. 4) ______________ ang magkaibigang Julio at Ragul. 5) ______________ ang bundok. 23 Skill Builder 5 Skill Builder DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Gawain: Mayroon din ba kayong nakakatakot na kuwento? Ikuwento ito sa katabi ninyo. Pagkatapos, gumawa ng maikling salaysay batay sa napag-usapan ninyo. Isulat ang kuwento sa papel o kuwaderno. _____________________________________________ _____________________________________________ _____________________________________________ _____________________________________________ _____________________________________________ _____________________________________________ _____________________________________________ _____________________________________________ _____________________________________________ _____________________________________________ Leveled Reader 24 Sanggunian DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Eugenio, D. (2011). Philippine Folk Literature: The Legends. QC: University of The Philippines Press. Rizal, J. (1918). Rizal’s Own Story of His Life. (A. Craig, Ed.). Retrieved June 9, 2015 from http://www.gutenberg.org/files/48438/48438- h/48438-h.htm Yoder, R. (n.d.). Maria Makiling by Jose Rizal. Retrieved May 2, 2015, from http://joserizal.nhcp.gov.ph/ kids/mariang-makiling.htm 25 Leveled ReaderLeveled Reader DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Si Maria Makiling DEPED-USAID’S BASA PILIPINAS Leveled Reader sa Filipino BAITANG 3

Kuwento ni Maria Beatriz Davalos Inedit ni Ani Rosa Almario Guhit ni Hannah Manaligod PAG-AARI NG PAMAHALAAN. HINDI IPINAGBIBILI. GRADE Leveled Reader Mga Bayani sa Komunidad Leveled Reader in Filipino Mga Bayani sa Komunidad Story by Maria Beatriz Davalos Edited by Ani Rosa Almario Illustrations by Hannah Manaligod Reviewed by Angelika Jabines (DepEd Bureau of Learning Delivery), Paolo Ven Paculan, and Jomar Empaynado 2016 by U.S. Agency for International Development (USAID) Produced for the Department of Education under the Basa Pilipinas Program Basa Pilipinas is USAID/Philippines’ flagship basic education project in support of the Philippine Government’s early grade reading program. Implemented in close collaboration with the Department of Education (DepEd), Basa Pilipinas aims to improve the reading skills for at least one million early grade students in Filipino, English, and selected Mother T ongues. This will be achieved by improving reading instruction, reading delivery systems, and access to quality reading materials. All rights reserved. No part of this publication may be reproduced or transmitted in any form or by any means, electronic or mechanical, including photocopy, or any information storage and retrieval system without permission from the publisher. GOVERNMENT PROPERTY . NOT FOR SALE. This publication was produced with the generous support of the American people through the United States Agency for International Development (USAID) under the Basa Pilipinas Project and the Department of Education. 1 Unang Bahagi DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Junior Reporter. Iyon ang tawag kina Alan at Erika, at sa lahat ng miyembro ng Bantay Balita, ang opisyal na pahayagan ng kanilang paaralan. Masayang-masaya ang magkaibigan tuwing naririnig ang tawag na ‘yon sa kanila. Pangarap kasi nilang maging mamamahayag paglaki nila. Isang linggo na rin ang nakalilipas mula nang maging bahagi sila ng Bantay Balita. At agad silang naging abala sa kanilang bagong tungkulin. Tuwing Biyernes, mayroong miting ang mga kasapi ng Bantay Balita. Doon nila pinagpaplanuhan ang susunod na isyu ng kanilang pahayagan. Noong nakaraang Biyernes, inatasan sila ng kanilang punong-tagapayo na si Gng. Serna na magsulat tungkol sa mga bayaning Pilipino. Magka-partner sina Alan at Erika sa pagsulat. “Alan, paano ba ‘yan? Ano’ng isusulat natin?” tanong ni Erika. “Ayoko kasing magsulat tungkol kay Rizal o kay Bonifacio kasi ‘yun ang inaasahan ng lahat.” “Tungkol na lang sa magsasaka ang isulat natin,” biro ni Alan na kahapon pa walang maisip na isulat. Sandaling nag-isip si Erika at pagkatapos ay sinabing, “Puwede … ” 2 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. “Uy, joke lang ‘yon!” sabi ni Alan. “Hindi nga. Puwede nga ‘yon,” sabi ni Erika na nagsisimula nang mag-isip kung ano’ng maaaring puntahan ng kanilang artikulo. “Teka, hindi ako seryoso nung sinabi kong magsasaka. Paano naman natin sila gagawing paksa e hindi naman sila bayani,” pagtutol ni Alan. “Isusumbong kita sa Lolo Rudy mong magsasaka! Sasabihin kong minamaliit mo ang kaniyang kabayanihan,” sabi ni Erika na may pabirong pananakot. “Uy, huwag naman. Grabe naman ‘to. Sige, kapag sinumbong mo ako, sasabihin ko sa nanay mo na ikaw ang nagpapakain dun sa pusang pabalik-balik sa tindahan niya,” balik ni Alan na nagbibiro rin. “Joke lang. Bakit naman kita isusumbong bespren? Hehe!” sabi ni Erika sabay taas ng mga daliring naka-peace sign. “Pero, seryoso na. Magsasaka ang gawin nating paksa.” “Sige na nga, pero bakit magsasaka? Ano’ng isusulat natin? Ano’ng naiisip mong kabayanihan ng taong buong araw sa bukid?” tanong ni Alan habang nakatingin sa langit na parang naghahanap doon ng sagot. 3 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. “Hindi mo ba naisip, Alan? Walang pagkain kung walang magsasaka! At ‘yan ang isusulat natin,” malakas na sabi ni Erika. “Bayani ang mga magsasaka dahil sila ang bumubuhay sa atin.” “Ang drama mo naman, Erika. Wala talagang pagkain? Nasobrahan ka na yata sa mga teleseryeng pinapanood mo. Hindi lang naman bigas ang pagkain, a?” sabi ni Alan. “Para ka namang hindi apo ni Lolo Rudy, Alan. Alam mo namang hindi lang palay ang itinatanim ng magsasaka. Nagtatanim din sila ng gulay at prutas. ‘Di ba nagtatanim din si Lolo Rudy ng mais at mani?” sabi ni Erika. “Siyempre, alam ko. Ang ibig ko lang sabihin, hindi lang naman sa mga magsasaka galing ang pagkain. Marami kayang nabibiling pagkain sa grocery,” pangangatwiran ni Alan. “Hay naku, Alan,” sabi ni Erika. “Hindi ka ba nakikinig sa mga kuwento ng Lolo mo? Hindi ka ba sumasama sa kaniya kapag naglalagi siya sa bukid? Hindi mo tuloy alam ang sinasabi ko,” sermon ni Erika habang nakapamaywang. 4 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. “Uy, nakikinig naman ako,” sabi ni Alan. “Talaga? E, bakit hindi mo alam na ang mga sangkap ng pagkaing ginagawa sa pabrika at binibenta sa grocery ay galing din sa pagsasaka?” tanong ni Erika. “A, kasi … ano … ,” paputol-putol na sagot ni Alan habang nagkakamot ng ulo. Hindi niya maalalang binanggit ni Lolo Rudy na pati yung mga binebenta sa grocery ay galing din sa bukid! “Naku, mamaya na nga natin pag-usapan ‘yan. Kailangan na nating magplano,” pagtatapos ni Erika sa kanilang debate. Inisa-isa ni Erika ang mga ideya niya tungkol sa kabayanihan ng magsasaka. Isinulat naman ni Alan ang lahat ng sinabi ng kaibigan. Isang linggo lang ang ibinigay na panahon sa kanila ni Gng. Serna para maisulat ang kanilang artikulo kaya kailangan nilang makapanayam kaagad si Lolo Rudy. Matapos magplano, nagmamadaling umuwi ang magkaibigan. Dumiretso si Erika sa kanilang bahay. Si Alan naman ay nagtungo sa bukid para tanungin si Lolo Rudy kung maaari siyang kapanayamin. 5 Skill Builder 1 Skill Builder DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. A. Maglista ng mga salitang-kilos mula sa kuwento. 1) ____________________ 2) ____________________ 3) ____________________ 4) ____________________ 5) ____________________ B. Pumili ng tatlong salitang-kilos mula sa inyong listahan at gamitin ang mga ito sa pangungusap. 1) ___________________________________________ ___________________________________________ ___________________________________________ ___________________________________________ 2) ___________________________________________ ___________________________________________ ___________________________________________ ___________________________________________ 3) ___________________________________________ ___________________________________________ ___________________________________________ ___________________________________________ 6 Ikalawang Bahagi DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Sabado ng umaga, naghanda na ang magkaibigan sa kanilang panayam. Buong umagang naglista sina Alan at Erika ng mga tanong nila para kay Lolo Rudy. Pagkatapos, pinag-usapan nila ang kanilang gawain. Napagkasunduan ng dalawa na si Erika ang magtatanong at si Alan naman ang magsusulat ng mga sagot. Eksaktong alas-dos ng hapon nagsimula ang panayam. Nagpapahinga noon si Lolo Rudy sa ilalim ng puno ng mangga. Doon na rin sa ilalim ng puno nangyari ang panayam. “Lolo Rudy, salamat po sa oras ninyo, ha,” sabi ni Erika. “Walang anuman, Erika,” sagot ni Lolo Rudy. “Ilang taon na po kayong nagsasaka, Lolo?” tanong ni Erika. “Animnapung taon na akong nagsasaka,” sagot ni Lolo Rudy. “Walo o siyam na taon ako noong una akong isama ng Tatang ko sa bukid. Naaalala ko mga ganitong panahon ‘yon. Tama! Hunyo noon at dinala ako ni Tatang sa tubigan para tulungan siyang ihanda ‘yon sa pagtatanim.” “Ano po ‘yung tubigan, Lolo?” tanong ni Erika. 7 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. “Tubigan ang tawag sa lupang pinagtataniman ng palay,” paliwanag ni Lolo Rudy. “Nilalagyan kasi ng tubig ang bukid kapag palay ang itatanim. Kailangan kasi ng palay ng sapat na tubig para tumubo at lumago.” “Naku, Lolo,” sabi ni Erika. “E paano po pag tagtuyot? Namamatay po ba ang palay?” “A, kaya tayo may irigasyon,” sagot ni Lolo Rudy. “Irigasyon ang tawag sa artipisyal na paraan ng pagpapatubig sa mga pananim.” “E saan po galing ang tubig ng irigasyon?” tanong ni Erika. “Karaniwang nanggagaling sa malapit na ilog o batis ang tubig na ginagamit sa irigasyon tulad ng irigasyon ko dito sa bukid namin,” sagot ni Lolo Rudy. “Minsan, galing ang tubig sa dam. Tulad na lamang ng sa Pampanga at Bulacan, galing sa dam ang tubig nila.” “Alam ko po yung dam, Lolo!” Hindi napigilan ni Alan ang sariling magsalita. “Di po ba, ‘yon ang imbakan natin ng tubig? May malaking harang po sa paligid ng ilog na pumipigil sa pag-agos ng tubig.” 8 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. “Aba! Tama ka, Alan,” tuwang-tuwa si Lolo Rudy sa dunong ng apo. “Lolo Rudy, ano-ano pong mga gawain ninyo sa bukid?” tanong ni Erika. “Naku, marami akong ginagawa. Kaya’t napakaaga pa lang ay dapat nasa bukid na ako. Hindi sapat ang isang araw sa mga gagawin ko,” sabi ni Lolo Rudy sabay tawa. “Una sa mga ginagawa ko ay ang pag-aararo. Alam n’yo ba kung ano yun?” Umiling sina Erika at Alan. “Ang pag-aararo ay paraan ng pagbubungkal ng lupa gamit ang ararong hila-hila ng kalabaw,” paliwanag ni Lolo Rudy. “Bukod sa pag-aararo, naghahanda rin ako ng punlang itatanim.” “At siyempre, nagbabantay rin po kayo ng pananim habang lumalago ang mga ito, di po ba?” sabi ni Erika. “Tama ka, Erika,” sabi ni Lolo Rudy. “Binabantayan ko ang paglago ng aking mga pananim hanggang panahon na para ang mga ito’y anihin.” “Ang hirap naman ng ginagawa ninyo, Lolo,” bulalas ni Alan. “Bakit nga po ba ‘yan ang napili ninyong hanapbuhay? Bakit po hanggang ngayon ay nagsasaka pa rin kayo?” 9 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Hindi namalayan ni Alan na siya na pala ang nagtatanong kay Lolo Rudy. Si Erika naman ay nakangiting nakikinig sa kaibigan at kay Lolo Rudy. “Mahirap mang paniwalaan, mahal ko talaga ang lupa natin, apo,” sabi ni Lolo Rudy sabay akbay kay Alan. “Alam mo bang minana ko pa ang bukid na ito sa tatay ko, at minana naman niya ito sa tatay niya? Kung tutuusin, saksi ang bukid na ito sa kasaysayan ng ating pamilya.” “Wow! Ang tagal na pala ng lupang ito sa pamilya natin, ‘Lo!” sabi ni Alan na di makapaniwala. “Pero mas mayaman po siguro kayo, Lolo, kung nagtrabaho kayo sa ibang bansa tulad nina Papa at Mama. E di sana nagpapahinga na lang kayo ngayon sa bahay.” “Tama ka, apo,” sabi ni Lolo Rudy. “Pero siguro hindi ako ganito kaligaya. Masaya kasi ako kapag naiisip ko na kahit sa maliit na paraan, nakatutulong ako sa kapuwa ko Pilipino.” “Kapag may palay, may bigas! Kapag may bigas, may kanin!” bulalas ni Erika. 10 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Pagkatapos ng kanilang panayam kay Lolo Rudy, pinasalamatan ng dalawang Junior Reporters si Lolo Rudy. Nagtungo ang magkaibigan sa kalapit na tindahan para magmeryenda. Si Lolo Rudy naman ay nagpaalam para sumaglit sa bukid at tingnan ang bagong tanim na palay. “Akala ko ba ako lang ang magtatanong, bakit ang dami mong tanong kanina?” tanong ni Erika na may halong pangangantiyaw sa kaibigan. “E kasi ang dami ko rin palang gustong malaman tungkol sa pagsasaka at tungkol kay Lolo Rudy,” sagot ni Alan. “Tama ka pala, Erika, bayaning tunay ang magsasaka.” “Bayani talaga si Lolo Rudy. Biro mo, nagsasaka siya nang buong sipag para may makain tayo?” sabi ni Erika sabay kagat sa tangan-tangang biko. “Bayani ko rin siya dahil iniingatan niya ang bukid ng aming pamilya,” dagdag ni Alan na may pagmamalaki. “O ano, magsulat na tayo?” aya ni Erika. “O sige,” sagot ni Alan. “Doon tayo sa bukid magsulat para may sapat na inspirasyon.” “Oo ba! Basta’t hayaan mo lang akong ubusin ‘tong biko ko.” 11 Skill Builder 2 Skill Builder DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. A. Maglista ng limang salita mula sa kuwento na may kaugnayan sa salitang nasa dayagram. Magsasaka B. Pumili ng tatlong salita mula sa inyong sagot at isulat ang kahulugan ng mga ito sa espasyo sa ibaba. 1) __________: ___________________________________________ ___________________________________________ ___________________________________________ 2) __________: ___________________________________________ ___________________________________________ ___________________________________________ 3) __________: ___________________________________________ ___________________________________________ ___________________________________________ 12 Ikatlong Bahagi DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Nasa tapat ng bahay nina Erika si Alan at hinihintay na lumabas ang kaniyang kaibigan. May panayam kasi sila sa tatay ni Erika ngayong umaga. Nagustuhan ni Gng. Serna ang artikulong isinulat nila tungkol sa kabayanihan ng Lolo Rudy ni Alan. Dahil sa pagsasaka’y maraming natutulungan si Lolo Rudy. Para sa kanilang susunod na artikulo, napagkasunduan ng magkaibigan na tungkol naman sa mangingisda ang isusulat nila. “Erikaaaaaa! Erikaaaaa!” malakas na tawag ni Alan. “Pssst! Bakit ka ba sumisigaw diyan? Ang ingay mo!” pabulong na saway ni Erika habang nakadungaw mula sa isa sa kanilang mga bintana. “Teka, bakit ka bumubulong diyan?” tanong ni Alan na ginaya ang tono ni Erika. “Natutulog kasi si Tatay. Kauuwi lang niya galing laot,” paliwanag ni Erika. “Ganoon? E, paano na yung interbyu natin?” tanong ni Alan. “Mamaya na lang paggising niya,” sagot ni Erika. “Ha? E, ano’ng gagawin natin habang naghihintay?” namomroblemang tanong ni Alan. “Wala ka bang puwedeng makain diyan?” 13 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. “Hay naku, puro pagkain ang nasa isip mo,” sabi ni Erika. “Puwede ka namang makikain sa amin ng agahan. Pero hindi tayo puwedeng puro kain lang, ha. Kailangan nating maglista ng mga itatanong natin.” “O sige, maglista na muna tayo ng tanong habang tulog pa si Mang Abel,” sabi ni Alan. “Sandali, puwede ka bang lumabas? Sumasakit na ang leeg ko sa kakatingala, e,” sabi ni Alan na may pahawak-hawak pa sa kaniyang leeg. “Ay, oo nga,” natatawang sabi ni Erika. Pagkaraan ng ilang sandali, lumabas ng bahay si Erika. Tangan-tangan niya ang ilang piraso ng papel at mga panulat. Tulad ng nakagawian ng magkaibigan, tumungo sila sa kubo nina Erika sa likod bahay. Sa kubo sila madalas gumagawa ng proyekto at takdang- aralin. At tulad ng nakasanayan, kani- kaniyang salampak sa sahig ang dalawa. “O, ano na’ng gagawin natin?” tanong uli ni Alan. “Isulat muna natin ang mga bagay na alam natin sa pangingisda. Pagkatapos, basahin natin sa isa’t isa ang mga sinulat natin. Okey ba ‘yon?” sabi ni Erika. “Okey! Basta’t pahiram muna ng lapis,” sabi ni Alan. 14 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Nagsulat ng kanilang mga naisip na tanong ang magkaibigan. Naunang natapos si Alan sa pagsusulat. Habang naghihintay sa kaibigan, hindi napigilan ni Alan na tanungin si Erika tungkol sa tatay nito. “Erika, bakit tuwing umaga natutulog si Mang Abel?” tanong ni Alan. “Kasi tuwing gabi siya nangingisda,” sagot naman ni Erika na patuloy pa rin sa pagsusulat. “Sa gabi lang ba siya puwedeng mangisda? Hindi ba siya puwedeng mangisda sa umaga?” tanong uli ni Alan na takang- taka. “Sabi ni Tatay, mas madaling makahuli ng isda tuwing gabi. Naaakit daw kasi ang mga isda sa liwanag ng mga lamparang gamit ng mga mangingisda,” paliwanag ni Erika. “Ang hirap naman nun? Hindi pala ako puwedeng maging mangingisda kasi antukin ako. Baka makatulugan ko yung pangingisda ko,” sabi ni Alan. “Mahirap talagang mangisda!” sambit ni Erika. “Akala ko ang isasagot mo sa akin, e, gabi sila nangingisda dahil maaga mamalengke ng isda ang mga nanay natin!” sabi ni Alan sabay tawa. 15 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. “Hahahahaha!” hindi mapigilang tawa ni Erika. Natawa ang magkaibigan dahil naisip nila ang mga nanay nila na minsan ay sabay pang mamalengke sa umaga. Natigil na lamang sila sa hagikhikan nang marinig nila ang boses ng nanay ni Erika mula sa loob ng bahay. “Erika! Alan! Kakain na ng tanghalian. Pumasok na kayo rito,” tawag ni Aling Susan. “Opo!” sabay na sagot ng magkaibigan. Sabik na sabik si Alan na makikain kina Erika dahil masarap magluto si Aling Susan. Mabilis na inayos nina Alan at Erika ang kanilang mga gamit at pagkatapos ay agad na pumasok sa bahay. Pagpasok ng dalawa sa kusina, nagulat sila sa dami ng pagkain na inihanda ni Aling Susan. Mayroong inihaw na isda, ginataang alimango, at halabos na hipon. Mayroon ding ensaladang labanos at saging na panghimagas. At siyempre may kanin na walang kasimbango. “Wow! Ang daming pagkain. Kaarawan n’yo po ba Aling Susan?” biro ni Alan. “Ganiyan talaga maghanda si Nanay. Takot na takot siyang magutom kami,” sabi ni Erika sabay ngiti. 16 Skill Builder 3 Skill Builder DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Maglista ng tatlong pang-abay mula sa kuwento. Pagkatapos, gamitin ang mga ito sa pangungusap. 1) ___________________________________________ ___________________________________________ ___________________________________________ 2) ___________________________________________ ___________________________________________ ___________________________________________ 3) ___________________________________________ ___________________________________________ ___________________________________________ 17 Ikaapat na Bahagi DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. “Naku, malayo pa ang kaarawan ko,” natatawang sagot ni Aling Susan. “Pero, ‘Nay, bakit nga po ang dami nating pagkain?” tanong din ni Erika. “Marami kasing huli ang Tatay mo kaya ayan marami tayong ulam,” nakangiting tugon ni Aling Susan. “A … ,” sabay na sabi ng magkaibigan at pagkatapos ay isa-isang tinitigan ang mga pagkain sa mesa. “Dapat po pala itatapat ko ang pagpunta ko dito kapag maraming huli si Mang Abel,” biro ni Alan. Natawa si Aling Susan. Alam niyang mahilig talagang kumain si Alan. “Puwede na bang kumain?” bulong kay Erika ni Alan, na takam na takam na sa lahat ng nakahain sa harap nila. “Kailangan nating hintayin si Tatay. Masayang kumain nang sabay-sabay,” sagot ni Erika sabay siko sa kaibigan. “ ‘Wag kang mag-alala, Alan, andito na ako. Puwede ka nang kumain,” sabi ng isang lalaking may malalim na boses. “ ‘Tay! Yehey, gising na po kayo! Makakapag-interbyu na kami!” masayang sambit ni Erika. “Hep, hep, hep! Sandali, kumain muna tayo,” nakangiting sabi ni Mang Abel. 18 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Sarap na sarap ang lahat sa tanghaliang inihanda ni Aling Susan. Matapos ang masarap na tanghalian, niyaya na nina Alan at Erika si Mang Abel na simulan ang panayam. Naglakad sila patungo sa kubo sa likod bahay. Hila-hila ni Erika ang kaniyang tatay. Kauupo pa lang nila ay sinimulan na nila ang panayam. “Salamat po sa oras ninyo, Mang Abel,” sabi ni Alan. “Walang anuman,” sagot ni Mang Abel sabay ngiti. “Gaano na po kayo katagal nangingisda, Mang Abel?” tanong ni Alan. “Limampung taon na akong nangingisda,” sagot ni Mang Abel. “Ha? Paano nangyari yun e di ba ang bata n’yo pa po?” pagtataka ni Erika. “Haha, biro lang! Ito talagang anak ko, o, di na mabiro,” sagot ni Mang Abel. “Siguro mga labindalawang taon na akong nangingisda.” “Ano-ano po bang mga ginagawa ng mangingisda?” tanong ni Alan. “Nanghuhuli kami ng isda at iba pang lamang-dagat. Ipinagbibili namin ang aming huli sa palengke,” sagot ni Mang Abel. 19 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. “Paano po kayo nangingisda?” tanong ni Erika sa kaniyang tatay. “Siguro po marami kayong iba’t ibang uri ng kagamitan.” “May iba’t ibang pamamaraan ng pangingisda,” sagot ni Mang Abel. “Minsan nangingisda ako gamit ang lambat at pamingwit.” “Di po ba lambat at pamingwit ang madalas na ginagamit n’yo sa pangingisda?” tanong ni Erika. “Madalas ko nga po kayong nakikitang dala-dala ang mga ‘yon.” Bago pa man makasagot si Mang Abel ay nagtanong na si Alan. “Di po ba gawa sa pinagtali-taling lubid ang lambat? Tapos, yong pamingwit naman po ay gawa sa pisi na nakatali sa isang mahabang kahoy. Di ba, may kawit pa po ‘yon sa dulo?” Halatang may nabasa na si Alan tungkol sa pangingisda. “Tama ka, anak. Madalas nga na ‘yon ang gamit ko sa pangingisda,” sagot ni Mang Abel. “At tama ka rin, Alan. Gawa nga sa mga binanggit mong materyales ang mga ‘yon. Pero hindi lang lambat at pamingwit ang ginagamit ko, ha? Gumagamit din ako ng kawil.” Napakunot ng noo si Alan. “Ano po yung kawil?” 20 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. “Ang kawil ay isang mahabang pisi na may kawit sa dulo. Para itong pamingwit na walang mahabang kahoy,” sagot ni Mang Abel. “Tulad ng pamingwit, nilalagay sa dulo ng kawil ang pain para sa mga isda. Pagkatapos, inilulubog ito sa tubig.” Napatango na lamang ang magkaibigan sa paliwanag ni Mang Abel. Pareho silang hindi pa nakakakita ng kawil. “ ‘Tay, mahirap po bang mangisda?” tanong ni Erika. “Siyempre mahirap. Lalo na’t dahil sa gabi kami pumapalaot,” sabi ni Mang Abel. “Pero alam n’yo, wala naman talagang trabahong madali.” “Lahat ng trabaho, may kaakibat na hirap at sakripisyo,” pagpapatuloy ni Mang Abel. “Halimbawa, sa pangingisda, kailangan mo ng tiyaga at mahabang pasensiya. Kailangan mong maghintay ng ilang oras sa gitna ng dagat bago ka makahuli. May pagkakataon pa nga na uuwi ka nang walang nahuhuli.” “Siyempre po kung wala kang huli, wala kang maibebenta sa palengke, at wala kang kikitain,” sabi ni Erika. “Teka, bakit naman po mawawalan ng isda?” tanong ni Alan. 21 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. “Hindi araw-araw ay may huli kami, Alan,” paglilinaw ni Mang Abel. “May mga araw na wala kang mahuhuling isda. Halimbawa, kapag masungit ang panahon. Naku! Wala kang mapapala kapag bumabagyo.” “Naalala ko po yun, ‘Tay,” sabi ni Erika. “Nung minsang bumagyo, hindi po kayo pumalaot,” Napatango si Mang Abel. “E kung ganun pala kahirap mangisda, bakit po nangingisda pa rin kayo? Ayaw po ba ninyo ng ibang trabaho?” tanong ni Alan. “Gusto ko kasi talaga ang trabahong ito. Kahit mahirap, masaya naman ako,” sabi ni Mang Abel sabay ngiti. “Kaya nga noong kolehiyo, kumuha ako ng kursong Fisheries para madagdagan ang kaalaman ko sa pangingisda.” “Wow! Ang galing ninyo, ‘Tay,” sabi ni Erika na hindi matago ang paghanga sa galing ng ama. “O sige po, alam po namin na gusto na ninyong magpahinga ngayong hapon.” “Maraming salamat po,” sabi ni Alan. “At sa susunod n’yo po na paglaot sasama po ako!” “Oo ba, Alan,” sabi ni Mang Abel. “Sabihan mo ako kapag gusto mo pang matuto tungkol sa pangingisda.” 22 Skill Builder 4 Skill Builder DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Gawain: Maglista ng mga bagong salita sa pamamagitan ng pagdagdag ng panlapi sa unahan, gitna, at hulihan ng salitang-ugat: Halimbawa: salitang-ugat: sigaw Pagdagdag ng unlapi: isigaw Pagdagdag ng gitlapi: sumigaw Pagdagdag ng hulapi: sigawan Isulat ang mga nabuong salita sa pamamagitan ng pagdagdag ng panlapi sa unahan, gitna, at hulihan. Salitang- ugat Pagdagdag ng unlapi Pagdagdag ng gitlapi Pagdagdag ng hulapi bulong hintay labas sanay hiram ihaw handa takot sagot tigil 23 Sanggunian DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Alave, K. L. (2011). Philippines is running out of farmers. In Philippine Daily Inquirer. Retrieved from http:// business.inquirer.net/18611/philippines-is-running- out-of-farmers Bahatan, E. (personal communication, July 17, 2015) Chikiamco, N. (2013). The rice book. Mandaluyong, Philippines: Anvil Publications. Layaoen, M. G. (2015). Fresh forces in farming. In PhilRice Magazine. Vol. 28 No. 1. Philippine Rice Research Institute. Retrieved from www.philrice.gov. ph/e-magazine/ Llana, M. E.G. (2012). The seafood industry in the Philippines. Retrieved from http://www.infofish. org/wp-content/uploads/Country-Profile- PHILIPPINES-06-2012.pdf Malalad, B. (personal communication, July 15, 2015) Masilag, J. P. (2015). Iba na ang wais. In PhilRice Magasin, Vol. 2 No. 1. Philippine Rice Research Institute. Retrieved from www.philrice.gov.ph/e- magazine/ Mazon, I. (personal communication, July 27, 2015) Mendeja, C. (personal communication, July 15, 2015) Leveled Reader 24 Sanggunian DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Nidoy, M. G. M. (2015). What we talk about when we talked about food. In PhilRice Magazine, Vol. 28 No. 2. Philippine Rice Research Institute. Retrieved from www.philrice.gov.ph/e-magazine/ Philippine Rice Research Institute. (2015). Philippine rice industry: facts and figures. Retrieved from http:// www.pinoyrice.com/resources/ Soliven, S. (2013). As a Matter of Fact: The Farmer- an endangered species. In Philippine Star. Retrieved from http://www.philstar.com/ opinion/2013/01/14/896590/filipino-farmer- endangered-species USAID. (2014). Ecosystems improved for sustainable fisheries (ECOFISH) project. Retrieved from: https://www.usaid.gov/philippines/energy-and- environment/ecofish 25 Leveled ReaderLeveled Reader DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Mga Bayani sa Komunidad DEPED-USAID’S BASA PILIPINAS Leveled Reader sa Filipino BAITANG 3

Kuwento ni Sierra Mae Paraan Inedit ni Ani Rosa Almario Guhit ni Jericho Moral GRADE Leveled Reader PAG-AARI NG PAMAHALAAN. HINDI IPINAGBIBILI. GRADE Leveled Reader Sa Kalye Sarado Leveled Reader in Filipino Sa Kalye Sarado Story by Sierra Mae Paraan Edited by Ani Rosa Almario Illustrations by Jericho Moral Reviewed by Angelika Jabines (DepEd Bureau of Learning Delivery), Paolo Ven Paculan, and Jomar Empaynado 2016 by U.S. Agency for International Development (USAID) Produced for the Department of Education under the Basa Pilipinas Program Basa Pilipinas is USAID/Philippines’ flagship basic education project in support of the Philippine Government’s early grade reading program. Implemented in close collaboration with the Department of Education (DepEd), Basa Pilipinas aims to improve the reading skills for at least one million early grade students in Filipino, English, and selected Mother T ongues. This will be achieved by improving reading instruction, reading delivery systems, and access to quality reading materials. All rights reserved. No part of this publication may be reproduced or transmitted in any form or by any means, electronic or mechanical, including photocopy, or any information storage and retrieval system without permission from the publisher. GOVERNMENT PROPERTY . NOT FOR SALE. This publication was produced with the generous support of the American people through the United States Agency for International Development (USAID) under the Basa Pilipinas Project and the Department of Education. 1 Unang Bahagi DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Unang Bahagi Simple lang ang Kalye Sarado. Puno ito ng mga halaman at puno. Hindi ito nadaraanan ng sasakyan. Dito, tahimik na namumuhay ang mga mamamayan. Sa Kalye Sarado, may sampung bahay—lima sa isang hilera at lima sa kabila. Ang mga tao rito ay may iba’t ibang klase ng hanapbuhay. Merong pumapasok sa opisina, nagtuturo sa eskuwela, at merong maybahay. Sa Kalye Sarado, may sampung pamilya. Kaya higit sa sampu ang mga bulilit sa paligid. Mahigit sampung bulilit ang madalas maglaro ng taguan, sipa, patintero, at trumpo. Si Lou ang pinakamatanda sa mga batang ito. Siya tuloy ang nagiging tagapag-alaga ng mga bulilit. Sa mga laro, kapag kailangan ng taya, siya ang itinuturo. Kahit masaya si Lou na makalaro ang ibang bata, nagsasawa rin siyang maging taya. Ayaw na niyang maging nanay o ate sa mga bahay-bahayan. 2 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Si Lenlen tuloy ang naging paboritong kalaro ni Lou. Ano man ang gawin ni Lou, halos palagi niyang kasama si Lenlen. Kasa-kasama ni Lou ang alagang pusa tuwing nagbabasa ng libro, sumasagot ng takdang-aralin, at maging sa pagkain. Nasanay na si Lou na abot- kamay ang alagang pusa. Tuwing kakain si Lou, sisiguraduhin din niyang may nginunguya si Lenlen. Hindi na nagulat si Lou nang dahan-dahan itong bumigat at namintog. Kahit nga sa pagtulog, magkalapit ang kanilang kama. Paggising sa umaga, si Lenlen din ang una niyang nakikita. Kaya lang, isang araw, hindi makita ni Lou ang alaga. Inilibot ni Lou ang mga mata sa buong kuwarto, buong bahay, at buong bakuran nila. Tumingin na siya sa taas at baba, kanan at kaliwa. Wala pa rin si Lenlen. Hindi mapigilan ni Lou ang maluha. 3 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. “Baka naglibot lang yun sa kalye,” alo ng kaniyang nanay. “Nanguha lang siguro ng pagkain sa kapitbahay,” dagdag ng kaniyang tatay. Nagsalubong pa rin ang kilay ni Lou. Hindi napapawi ang pag-aalala sa mukha niya. Nagpasiya siyang lumabas ng bahay at magtanong-tanong sa iba. “Nakita n’yo ba si Lenlen?” “Malaki ito at mataba.” “Kulay puti at kahel ang balahibo. Mga ganito kalaki.” May kasamang pagmumuwestra ang pagtatanong ni Lou. Lumapit siya sa mga batang kalaro pati sa mga magulang nila. Halos pare-pareho ang naging sagot ng mga ito. “Wala kaming nakita e.” “Pasensya na, Lou. Hindi ko napansin.” “Sori ha.” Ilang beses na bumuntong-hininga si Lou. Inilibot niya ang mga mata sa buong Kalye Sarado. Napansin niya ang nagtataasang puno at halaman. Sa isip niya, “Baka nagtatago lang si Lenlen sa mga ito.” 4 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Pumunta si Lou sa unang bahay sa Kalye Sarado. “Ayo … Ayo* … Manang? Manoy*? Makikisuyo lang ako. Puwedeng sumilip sa bahay. Hinahanap ko kasi ang nawawala kong pusa.” Tumango ang kapitbahay ni Lou. Sinilip ni Lou ang bakuran, puno, at halamanan. Inilibot niya ang mga mata sa taas at baba, kanan at kaliwa. Pero wala pa rin siyang nakita. Pumasok si Lou sa loob ng bahay. Doon sa sala, nakita niya ang samu’t saring libro. May libro tungkol sa mga hayop, medisina, matematika, at alpabeto. Napangiti si Lou. Naalala niya ang batang nakatira dito. Iyon ang batang mahilig magpakuwento tungkol sa kung ano-ano. Magkahalong tuwa at pag-aalala ang naramdaman ni Lou. Nakumpirma niyang mahilig magbasa ang nakatira roon kaya lang nawawala pa rin si Lenlen. “Salamat kaayo*,” nagpaalam si Lou at lumakad papunta sa ikalawang bahay. 5 Skill Builder 1 Skill Builder DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Gawain: Sumulat ng talatang naglalarawan sa Kalye Sarado gamit ang angkop na pang-uri at pandiwa. ____________________________________________ ____________________________________________ ____________________________________________ ____________________________________________ ____________________________________________ ____________________________________________ ____________________________________________ ____________________________________________ ____________________________________________ ____________________________________________ ____________________________________________ ____________________________________________ ____________________________________________ ____________________________________________ ____________________________________________ ____________________________________________ ____________________________________________ 6 Ikalawang Bahagi DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Ganoon din ang ginawa ni Lou sa pangalawang bahay sa Kalye Sarado at sa mga sumunod dito. Sinuyod niya ang bakuran, puno, at halamanan. Sinilip niya pati ang ibang bahagi ng bahay para makita si Lenlen. Sa ikalawang bahay, namangha si Lou sa nagkalat na instrumento. Merong piano, biyulin, plauta, at gitara sa sala. May mga songbook pa sa mesa. Naalala ni Lou ang kalarong bulilit. May isang mahilig umawit at tinuturuan pa siyang gumamit ng silindro at kubing. Ang ikatlong bahay ay punong-puno naman ng bola. Muntik pa ngang madapa si Lou sa isang basketball na gumugulong sa sala. Sigurado si Lou, nakatira rito ang bulilit na mahilig sa ball games. Naalala ni Lou kung gaano kabilis ang batang yun. Naku, kahit mas matanda siya, palagi pa rin siyang talo sa karera. Ikalawang Bahagi 7 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Ang ikaapat at ikalimang bahay naman, halos magkapareho. Napansin ni Lou na may altar sa loob ng bahay ng mga ito. Meron pang Bibliyang pangmatanda at pambata. Naalala ni Lou ang mga kalarong bulilit na mahilig magsimba. Tuwing Linggo, hindi niya ito masyadong nakakasama. Dumami ang butil ng pawis sa noo ni Lou. Limang bahay na ang nabisita niya pero si Lenlen, hindi pa rin nagpapakita. Pagtuntong ni Lou sa ikaanim na bahay, saglit siyang natigilan. Alam ni Lou na wala siyang kalaro mula sa bahay na ito. Sa Kalye Sarado, walang batang nakatira sa ikaanim na bahay. Bumuntong-hininga si Lou bago nagpakilala sa matatanda. “Pasok ka, ‘day. Huwag kang mahiya,” malambing na anyaya sa kaniya. Kagaya ng ginawa sa iba, sinuyod ni Lou ang ikaanim na bahay. Tumingin siya sa taas at baba, kanan at kaliwa. 8 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Pagdating sa sala, napakunot ng noo si Lou. Naninibago siya sa nakita. Sa dingding, may nakasabit na malaking dibuho. “Mecca ... ,” sinubukang basahin ni Lou ang nakalagay sa baba. “Uy!” may biglang nagsalita. Tila tumalon ang puso ni Lou sa kaniyang dibdib. Hindi niya kilala ang boses na iyon. Sa sobrang kaba, hindi siya makahinga. Paglingon ni Lou, tumambad sa harap niya ang isang batang lalaki. Isang bagong mukha ang nakangiti sa kaniya. “Ano’ng tinitingnan mo d’yan?” tanong ng batang lalaki. Hindi pa rin natatanggal ang kaniyang ngiti. “Yung larawan ba ng Mecca? A, bigay ‘yan ng Nanay ko kay Tita. Banal na lugar ‘yan para sa aming mga Muslim.” Nanatiling nakatitig si Lou. Ngayon lang niya nakita ang batang ito. “A, ako nga pala si Lou. Hinahanap ko lang yung nawawala kong pusa. Ahm, dito ka ba nakatira?” 9 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Umiling ang batang lalaki. “Taga-Koronadal talaga ako. Dahil wala pang pasok, pinagbakasyon muna ako rito sa Tagbilaran. Kadarating ko nga lang kagabi e. Amir pala ang pangalan ko.” Sinuklian ni Lou ng ngiti ang batang lalaki. Lalong lumaki ang ngiti ni Lou nang mapansing halos kasintangkad niya si Amir. Mukhang kasing-edad niya ang bagong kakilala. “Ano’ng sabi mo? May nawawala kang pusa?” pagpapatuloy ni Amir. “Oo, si Lenlen. Tumingin na kasi ako kung saan- saan pero hindi ko siya makita,” sumimangot si Lou habang nagsasalita. “Sama na lang akong maghanap!” sabik na sabi ni Amir. “Sakto, di ko pa nalilibot itong kalye.” Magkasabay na lumabas ng bahay sina Lou at Amir. Bago lumipat sa ikapitong bahay, muli silang tumingin sa taas at baba, kanan at kaliwa. Sinilip nila ang bawat sulok at gilid ng bahay ng Tita ni Amir. 10 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. “Ayo … Ayo … ,” sabi ni Lou habang kumakatok sa ikapitong bahay. Muli, ipinaliwanag ni Lou ang dahilan ng pag-iikot sa buong Kalye Sarado. Sa pagkakataong ito, ipinapakilala rin niya ang kasamang bago. “Manang, siya si Amir, pamangkin nung nakatira sa kabila,” pakilala ni Lou sa may-ari ng ikapitong bahay. Hindi nag-alinlangan ang kausap ni Lou at pinatuloy ang dalawang bata. Nagsimulang tumingin sina Lou at Amir sa bakuran. Inilibot nila ang paningin sa taas at baba, kanan at kaliwa. Nang silipin ni Amir ang isang puno, napalakas ang kalabit niya. “Halika. Ito, tingnan mo!” Pigil ang paghinga ni Lou nang lumapit kay Amir. Tumambad sa kaniya ang mga marka ng kalmot sa isang puno. Tila may umalon sa dibdib ni Lou. Ngumiti siya kay Amir. Alam niyang nasa paligid lang si Lenlen. Malapit na niya itong makita. 11 Skill Builder 2 Skill Builder DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Gawain: Bumuo ng diyalogo sa pagitan nina Amir at Lou. Ano-ano kaya ang kanilang pag-uusapan? Siguraduhing gumamit ng angkop na pangngalan, pang-uri, pandiwa, at pang-abay sa pangungusap. ____________________________________________ ____________________________________________ ____________________________________________ ____________________________________________ ____________________________________________ ____________________________________________ ____________________________________________ ____________________________________________ ____________________________________________ ____________________________________________ ____________________________________________ ____________________________________________ ____________________________________________ ____________________________________________ ____________________________________________ ____________________________________________ ____________________________________________ 12 Ikatlong Bahagi DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Mabigat ang mga paa ni Lou habang naglalakad sa Kalye Sarado. Hindi pa rin niya kasi nahahanap ang alagang pusang si Lenlen. “Uy, ‘wag ka munang mag-isip nang masama. Makikita rin natin yun,” alo ni Amir. Sinabayan niya ang mabilis at mabigat na mga paa ni Lou. Naglalakad ang dalawa papunta sa ikawalong bahay. Pitong bahay na ang nabisita nina Lou para mahanap si Lenlen. Tumatagaktak na ang pawis sa kaniyang noo at likod habang paunti nang paunti ang natitira niyang pag-asa. Nagsimulang kumatok si Lou sa ikawalong bahay nang makarinig siya ng ingay sa kaniyang likuran. “Ate Lou! Ate Lou! Ate Lou!” Halos sampung bulilit ang lumapit kina Lou at Amir. May humila sa kamay ni Lou at kumapit sa kaniyang shorts. Samantalang kay Amir, may mga ngumiti at mayroon ding nangilag. Ikatlong Bahagi 13 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Pinalibutan sina Lou at Amir ng mga bulilit na nakatira sa Kalye Sarado. “Teka, teka!” malakas ang boses ni Lou. Tumigil sa pagsasalita ang mga bulilit at tumitig sa kaniya. “Ito pala si Kuya Amir ninyo. Pamangkin siya ni Ate Amara. Nagbabakasyon siya dito sa atin,” paliwanag ni Lou sabay hawak sa balikat ng katabi. Nanatiling tahimik ang mga bulilit. May kumurap- kurap, may ngumiti, at may nagtago sa likod ng kalaro. “Amir,” pagpapatuloy ni Lou. “Ito yung mga kapitbahay natin. Nakatira silang lahat dito sa Kalye Sarado.” Ipinakilala ni Lou ang pangalan ng bawat isa. Tumango si Amir at ngumiti sa bawat bulilit na kaharap niya. “Ruel, Angeli, Bo, Victor, Jodel, Aby, Roxy, Oma, Dave, Riva, Marianne, Paolo, Harry,” sinubukang alalahanin ni Amir ang pangalan ng bawat isa. “Nakuha ko ba lahat nang tama?” 14 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Habang iniisa-isa ni Amir ang pangalan ng mga bulilit, may mga bumungisngis, may namula, at may nagtakip pa ng mukha. “Ate Lou!” sabat ng isang bulilit. “Laro tayo!” “Tara! Tubig-tubig!” sabi ng isa pa. “Kayo ni Kuya Amir ang taya,” dagdag ng katabi niya. Napatingin si Lou kay Amir, “A, patintero yung tubig- tubig. Para malaro ito, bubuo muna ng dalawang grupo. Tapos pipiliin kung sino sa dalawang grupo ang magiging taya. Iyon ang magiging bantay. Yung isa pang grupo ang susubok na lumagpas sa mga bantay.” “Alam ko ‘yan!” sagot ni Amir. “Tubigan ang tawag sa amin. Di ba, para malaro ‘yan, guguhit ng isang malaking parihaba sa semento. Yun yung magiging bakod ng mga taya.” “Ito tsok, ate!” sambit ng isang bulilit. “Magdodrowing na ba ako?” “Ito uling! Puwede ring gamitin,” sabi ng isa pa. “Game! Kopong-kopong* na,” dagdag ng nasa likod niya. 15 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. “Naku, sandali lang!” lalong nilakasan ni Lou ang boses. “May hinahanap kasi kami ni Amir. Mamaya na lang ha?” “Mmm … sayang!” halos sabay-sabay na yumuko ang mga bulilit sa lungkot. May mga nagsimulang tumakbo palayo samantalang may nagtawanan at nagkilitian. Lalo namang humigpit ang kapit ng ibang bulilit sa shorts at kamay ni Lou. “Sama ka sa amin, Ate,” pilit ng isang bulilit. “May papakita kami sa’yo,” sabi ng isa pa. “Surprise, Ate,” dagdag ng nasa gilid niya habang inaangat ang hawak na panyo. Natawa si Amir, “O, pipiringan ka daw nila.” “Pasensiya na talaga, ha?” dahan-dahang bumitiw si Lou sa mga bata. “Hinahanap ko pa rin kasi si Lenlen.” Saka bumukas ang gate ng ikawalong bahay. Pumasok sina Lou at Amir sa loob at iniwan ang mga bulilit na nakatayo. 16 Skill Builder 3 Skill Builder DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Gawain: Ibigay ang prediksiyon sa sumusunod na pangyayari: •Ano kaya ang sasabihin ng mga bulilit kay Lou? ____________________________________________ ____________________________________________ ____________________________________________ ____________________________________________ ____________________________________________ •Ano kaya ang makikita ni Lou sa ikawalong bahay? ____________________________________________ ____________________________________________ ____________________________________________ ____________________________________________ ____________________________________________ 17 Ikaapat na Bahagi DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. “Hindi mo ba gustong malaman yung sasabihin nila?” tanong ni Amir. Napailing si Lou. “Naku, Amir, hindi lang ‘yan ang unang beses na gusto nila akong piringan. Nung huli nilang ginawa yun, nakipaglaro sila ng habulan.” “Habang nakapiring ka?” sabi ni Amir habang nagpipigil ng tawa. “Oo. Dapat daw nakapiring para hindi ko sila mataya agad,” paliwanag ni Lou. “Ayos yun a. Di ko pa nasubukan ang habulan nang nakapiring,” sagot ni Amir. “Mas mabilis daw kasi akong tumakbo kaysa kanila dahil ako ang pinakamatanda. Ngi, e ang liliksi nga nila. Palaging ako ang unang napapagod ‘pag naglalaro kami,” bumuntong-hininga si Lou na parang katatakbo lang. “Ang dami ko ring kalaro doon sa amin. Paborito kong laruin ang taguan. Siguro pati yung pusa mo mahilig sa larong yun,” biro ni Amir sa kasama. 18 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Kung hindi lang nag-aalala si Lou kay Lenlen, hiniritan niya rin ng biro si Amir. “Tingnan mo ‘to, o,” hinalungkat ni Amir ang isang kahon na tambak ng basahan at kupas na karpet. “Ang daming balahibo.” Nanlaki ang mga mata ni Lou. Sinuyod niya ang loob ng kahon, pati ang mga gamit na nasa tabi nito. Inilibot niya ang paningin sa taas at baba, sa kanan at kaliwa. Bukod sa balahibo, wala nang bakas ni Lenlen sa paligid. Umikot sina Lou at Amir sa ibang bahagi ng bahay. Pagdating sa sala, iningatan nina Amir at Lou ang pagkilos. Pigil ang paghinga nila habang naglilibot sa sala. Punong-puno kasi ito ng inukit na disenyo at eskultura. 19 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. “Wow! Hulaan ko,” bungad ni Amir habang bumubulong. “Mahilig umukit ang bulilit na nakatira rito.” Napangiti si Lou, “Medyo. Mga magulang niya ang mahilig sa ganun. Mas gusto niyang magmolde ng clay at magtayo ng kung ano-ano gamit ang mga laruang bloke.” “Ate Lou!” bulong ng isang bagong boses. Bahagyang napatalon sina Lou at Amir sa narinig. “Ano’ng ginagawa n’yo rito?” usisa ng bulilit. Halatang hinihingal ito mula sa paglalaro. Tuloy-tuloy siya sa kusina upang kumuha ng tubig. “Hinahanap namin si Lenlen, Oma. Yung alaga kong pusa, nawawala pa rin,” paliwanag ni Lou. “Nag-pa-pa-hi-nga s’ya, A-te,” sabi ng bulilit na si Oma sa pagitan ng bawat paglagok ng tubig. Nanlaki ang mga mata nina Lou at Amir. 20 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Hindi na nag-alinlangan sina Lou at Amir. Maliksing sumunod ang dalawa kay Oma, ang bulilit mula sa ikawalong bahay. “Sabi nina Aby sorpresahin ka,” sabi ng bulilit. “Nakita ni Ruel si Lenlen sa ilalim ng tokador nila. Kaso di niya siguradong si Lenlen yun kasi ang daming kasama.” Nakatira si Ruel sa ikasiyam na bahay sa Kalye Sarado. Pagdating sa dulo ng kalye, bahagyang napanganga si Lou. Pinaliligiran ng mga bulilit ang isang kahon. Dahan-dahang inangat ni Lou ang takip ng kahon. Naroon nga si Lenlen sa loob! At napaliligiran pa ito ng mga kuting! Abot-tenga ang ngiti ni Amir, “Kaya pala umalis ang pusa mo kasi manganganak na. Ganun talaga ang mga pusa ‘pag nanganganak. Naghahanap sila ng lugar na madilim at komportable para sa mga bago nilang kuting.” 21 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Sa loob ng kahon, may isang mangkok ng isda at isang mangkok ng gatas. Meron pang bola ng sinulid, kumot, at unan para sa mga pusa. Umaliwalas ang mukha ni Lou. Isa-isa niyang niyakap at pinasalamatan ang mahigit sampung bulilit. Saka hinimas ni Lou si Lenlen, pati ang bawat anak nito. Nagtatalo ang pagngiyaw ng mga pusa at ang hagikgikan ng mga bulilit sa paligid. Dahan- dahang ibinalik ni Lou ang takip ng kahon at itinabi. Saka siya humarap sa mga kapitbahay.“Gusto n’yo bang maglaro?” alok ni Lou. Sinenyasan niya si Amir. “Kami ang taya.” “Game!” sabik na sabi ni Amir. “Anong laro?” Naging koro ang sagot ng mga bulilit. “Holen. Taguan. Agawan base. Tumbang preso. Luksong baka. Patintero. Siyato. Habulan. Bahay-bahayan. Sungka.” Tuwang-tuwa ang mga bulilit dahil hindi lang si Ate Lou ang kalaro nila, kundi pati si Kuya Amir. 22 Skill Builder 4 Skill Builder DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Gawain: Isulat ang buod ng kuwentong kababasa lang. Tungkol saan ang kuwento ni Lou? Paalala: Ang buod ay isang maikling banghay ng kuwento. Ang ibang detalye ng kuwento ay maaaring hindi na isali sa pagsulat ng buod ng binasang kuwento. Madalas na naibubuod ang kuwento nang hindi hihigit sa limang pangungusap. ____________________________________________ ____________________________________________ ____________________________________________ ____________________________________________ ____________________________________________ ____________________________________________ ____________________________________________ ____________________________________________ ____________________________________________ Para sa Guro: Gabayan ang mga bata sa pagsulat ng buod. Maaaring magpakita ng halimbawa. 23 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Bawat tao sa mundo ay ipinanganak na may karapatan. Ito ang mga bagay na nararapat sa bawat isa para mamuhay nang maligaya, payapa, at matiwasay. Para masigurong mapangangalagaan ang karapatan ng bawat bata, binuo ang isang kasunduan na pinagkakaisahan ng halos lahat ng bansa sa buong mundo. Nakilala ang kasunduang ito bilang Convention on the Rights of the Child o CRC. Tampok sa kasunduang ito ang mga karapatang dapat tamasahin ng bawat bata sa iba’t ibang sitwasyon o larangan. May iba’t ibang paraan upang maipakita ang karapatang mabuhay, umunlad, mapangalagaan, at makilahok. Sa Kalye Sarado, ano-anong karapatan kaya ang tinatamasa nina Lou, Amir, at ng iba pang bulilit na nakatira dito? Ikalimang Bahagi 24 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Kilala mo ba kung sino ang may pinakamahabang pangalan sa Pilipinas? Siya si Ratziel na mag-aaral sa hayskul mula Pangasinan. Binubuo ang pangalan niya ng apatnapu’t isang salita. Ganito kahaba ang buo niyang pangalan: Ratziel Timshel Ismail Zerubbabel Zabud Zimry Pike Blavatsky Philo Judaeus Polidorus Isurenus Morya Nylghara Rakoczy Kuthumi Krishnamurti Ashram Jerram Akasha Aum Ultimus Rufinorum Jancsi Janko Diamond Hu Ziv Zane Zeke Wakeman Wye Muo T eletai Chohkmah Nesethrah Mercavah Nigel Seven Morningstar A. San Juan Ikaw, ilang salita ang pangalan mo? Gaano ito kahaba? Napapagod ka ba tuwing sinusulat mo ang buong pangalan mo? Isa sa mga karapatan ng bawat bata ang maisilang at magkaroon ng pangalan at nasyonalidad. Sa Pilipinas, madalas ipangalan ang mga bata sa kanilang kamag-anak o kapamilya. Nilalagyan ng Jr. ang dulo ng pangalan ng anak na lalaki kung isinusunod ito sa pangalan ng kaniyang tatay. Pagdating sa mga palayaw, madalas na inuulit ang pangalan ng Pilipino. Karaniwan tuloy ang mga taguring Junjun, Raprap, o Lenlen. 25 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Karapatan din ng bawat bata na magkaroon ng tahanan at pamilyang mag-aaruga sa kaniya. May iba’t ibang klase ng pamilya sa mundo. May pamilyang dalawa ang magulang, may iisa lang, at mayroon ding mahigit pa sa dalawa ang kinikilalang magulang. Samantala, may mga pamilya ring marami ang mga anak, may iisa lang, o kaya wala. May mga pamilyang maliit ang bilang ng kasapi. Tinatawag itong nukleyar o payak na pamilya. Binubuo ito ng mga magulang at anak. Sa kabilang banda, mayroon namang malalaking pamilya na tinaguriang extended o pinalawak. Mas madalas na makita ang pamilyang pinalawak sa Pilipinas. Dito, kasama ng pamilya sa tahanan ang magulang, anak, lolo, lola, at kung minsan pati ang tiyo, tiya, at mga pinsan. Tingnan mo ang iyong pamilya. Sino-sino ang kasama mo sa bahay? 26 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Alam mo bang may iba’t ibang uri ng talino? Ilan sa halimbawa ang sumusunod. May mga batang magaling sa wika. Sila ang matatas magsalita at magsulat. Mahusay din silang makinig at magbasa. Mayroon ding lohikal mag-isip. Mahusay sila sa mga numero at sa pagkilala sa mga padron at relasyon ng mga bagay. Samantala, may mga bata ring mahusay sa musika; mayroon ding mahusay sa pagbuo ng mga imahe sa isipan. May mga bata ring biniyayaan ng maliksi at malakas na katawan. Magaling sila sa mga gawaing kailangan ng kilos at galaw. Ilan lang ang mga nabanggit sa maaari mong maging angking galing at talino. Sa katunayan, maaaring taglayin ng isang tao ang mahigit sa isang katangian. Sa palagay mo, ano-anong uri ng talino ang taglay mo? Alin-alin naman ang gusto mo pang hubugin? Bukod sa mga nauna, karapatan din ng bawat bata ang mabigyan ng sapat na edukasyon. Napakaraming maaaring matutuhan sa paaralan. Sa paaralan natututong magbasa, magbilang, at magsulat ang mga bata. Bukod sa mga ito, nalalaman din nila ang tungkol sa kasaysayan, agham, kapaligiran, wika, at iba pang larangan. Sa paaralan din napagtitibay ang kakayahan ng mga batang makisalamuha at makipag-ugnayan sa kapuwa bata. Sa paaralan, naipapakita ng mga bata ang angkin nilang galing at napaghuhusay pa ang kanilang mga talento. 27 Skill Builder 5 Skill Builder DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Gawain: Batay sa iyong nabasang mga karapatan, ano-anong imahe o sitwasyon ang pumasok sa iyong isipan? Iguhit ito at lagyan ng maikling paliwanag. 28 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Alam mo bang mga Pilipino lang ang nagmamano? Ginagawa ang pagmamano sa pamamagitan ng paglapat ng kamay ng matanda sa noo ng bata. Isa pang paraan ng pagpapakita ng paggalang ang paggamit ng po at opo kapag may matandang kausap sa wikang Filipino. Bilang bata, karapatan mo rin na makapagpahayag ng sariling pananaw. Sa katunayan, karapatan ng sinuman ang magpahayag ng sariling pananaw o opinyon kahit pa taliwas ito sa iniisip ng iba. Sa Pilipinas, nakikilala pa rin tayo sa pagiging magalang kahit na may kani-kaniyang ideya, pananaw, saloobin, o pinahahalagahan ang bawat isa. Ipinakikita ng mga Pilipino ang pagiging magalang sa iba’t ibang paraan. Mayroong magiliw sa bisita, may mga palangiti, at mayroon ding palakaibigan sa ibang bata at matanda. 29 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Ayon sa mga magulang ni Hamzah, dalawang taong gulang siya nang nagsimulang gumuhit. Siyam na taong gulang si Hamzah nang itanghal ang una niyang eksibit sa Tsina. Pangarap umano ni Hamzah ang maging Pambansang Alagad ng Sining sa Pagpipinta. Sa ngayon, nakapinta na si Hamzah ng mahigit limang daang obra at itinanghal na rin ang kaniyang obra sa mahigit limampung eksibit. O di ba, talagang kahanga-hanga si Hamzah? Bukod kay Hamzah, may kilala ka pa bang ibang batang Pilipino na nakilala sa buong mundo? Karapatan ng bawat bata na mapaunlad ang sariling kakayahan. Mainam kung mabibigyan sila ng pagkakataon upang paghusayin ang angkin nilang galing, talino, at talento. Sa katunayan, isang batang Pilipino ang kinikilala bilang isa sa pinakamahusay na pintor sa mundo. Siya si Hamzah Marbella. Karaniwang paksa ng mga pinta ni Hamzah ang malalaking isda, pusa, at mga babaeng may buhok na kakulay ng bahaghari. 30 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Para maging malusog, dapat sabayan din ng pag-eehersisyo ang pagkain nang masustansiya at sapat. Ikaw, masasabi mo bang malusog ang pangangatawan mo? Ano-ano ang puwede mong gawin para lalo kang maging malakas at malusog? Tampok din sa karapatan ng mga bata ang mabigyan ng sapat na pagkain, para magkaroon ng malusog at aktibong pangangatawan. Sa Pilipinas, karaniwang pagkain ang kanin. Kahit saan ka man magpunta sa bansa, ito ang palaging hinahain tuwing agahan, tanghalian, at hapunan. Nakilala pa nga ang ating batad o hagdan- hagdang palayan sa buong mundo. Sinasabayan ang kanin ng iba’t ibang ulam o kaya naman ng prutas gaya ng saging o mangga. Sa katunayan, marami pang ibang klase ng pagkaing nagmumula sa palay. Nariyan ang suman, biko, espasol, bibingka, champorado, at iba pa. 31 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Karapatan din ng mga bata na manirahan sa payapa at tahimik na lugar at maproteksiyunan laban sa pang-aabuso, panganib, at karahasan. Dapat tinatamasa ng mga bata ang payapa at tahimik na tahanan sa lahat ng pagkakataon. Kahit pa may masama o di-inaasahang pangyayari, kailangang siguruhing may ligtas na espasyong gagalawan ang mga bata. Sa katunayan, tuwing may bagyo o giyera, inililikas ang mga pamilya sa isang bagong lugar. Sa mga lugar na ito, naglalagay ng child-friendly space o mga espasyong nakalaan para sa mga bata. Karaniwan itong nasa anyo ng palaruan o silid-aklatan. Bukod sa mga laruan at libro, ano pa kaya ang dapat ilagay sa isang child-friendly space? 32 DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Alam mo ba, marami nang batas ang nabuo para sa mga batang Pilipino? Halimbawa na riyan ang Presidential Decree 603 o ang Child and Youth Welfare Code in the Philippines. Sa batas na ito, natutukoy ang papel at tungkulin ng matatanda sa pangangalaga ng mga bata. Nasasaad dito ang angkop na pagtrato sa mga bata sa loob ng tahanan, paaralan, at iba pang lugar o sitwasyon. Alam mo ba, ipinagdiriwang tuwing Oktubre 17 ang International Children’s Day? Sa araw na ito, itinatampok ang Convention on the Rights of the Child o ang kasunduan para sa mga bata. Samu’t saring palatuntunan at gawain ang inilulunsad ng iba’t ibang bansa. Sa Pilipinas, ipinagdiriwang ang Pambansang Araw ng mga Bata tuwing Nobyembre 20. Naghihikayat at nagsasagawa ang Kagawaran ng Edukasyon ng iba’t ibang programa sa mga pribado at pampublikong paaralan. Halimbawa na riyan ang seminar para sa mga guro at mag-aaral, pagkukuwento, palaro, timpalak, eksibit, at marami pang iba. Sa kabuuan, malaki ang papel ng mas matatanda sa pag-aalaga, pagtatanggol, at pagpapanatili ng karapatan ng mga bata. Kaya kabilang sa karapatan ng mga bata ang maipagtanggol at matulungan ng pamahalaan. 33 Skill Builder 6 Skill Builder DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Gawain: Sumulat ng talata na nagpapaliwanag kung ano ang mangyayari kung mawala ang isa sa iyong karapatan. ____________________________________________ ____________________________________________ ____________________________________________ ____________________________________________ ____________________________________________ ____________________________________________ ____________________________________________ ____________________________________________ ____________________________________________ ____________________________________________ ____________________________________________ ____________________________________________ ____________________________________________ ____________________________________________ ____________________________________________ ____________________________________________ 34 Sanggunian DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Talasalitaan *Ayo – ekspresyon sa Sinugbuanong Binisaya na ginagamit para tawagin ang pansin ng mga taong naninirahan sa bahay na binibisita. “Tao po!” ang katumbas na ekspresyon nito sa Filipino. *Kaayo – salita sa Sinugbuanong Binisaya na ang ibig sabihin ay labis. Karaniwan itong idinaragdag sa salitang “salamat.” Halimbawa, “Salamat kaayo!” na ang katumbas na ekspresyon sa Filipino ay “Maraming salamat!” *Kopong-kopong – o pyongpyang. Ginagawa ito kapag nagpapares-pares ang magkakalaro para malaman kung sino ang taya. *Manoy – salita sa Sinugbuanong Binisaya na ang ibig sabihin ay “Kuya” sa Filipino at “Manong” naman sa Ilokano. Ginagamit itong pantawag sa nakatatandang kapatid na lalaki o sa sinumang nakatatandang lalaki. Halimbawa ay nakatatandang pinsan, nakatatandang kapitbahay na lalaki, o nakatatandang kaibigan na lalaki. 35 Sanggunian DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Bautista, R. N. (November 2, 2013). Kid painter Hamzah Marbel- la dreams of National Artist. GMA News Online Retrieved from http://www.gmanetwork.com/news/story/333607/lifestyle/ kid-painter-hamzah-marbella-dreams-of-national-artist-recogni- tion Chikiamco, Norma O. (2013). The Rice book for kids. Mandaluy- ong City: Anvil Publishing, Inc. Department of Education Bureau of Alternative Learning System. (2013). Basic literacy learning material: Karapatan ng bata, dapat alagaan. Retrieved from http:// lrmds.deped.gov.ph/ download/6692 Humedian, Majeda. (2004). Islam 101: Understanding the religion and therapy implications. Professional psychology: Research and practice, 35 (6), 635– 642. Retrieved from http://isites. harvard.edu/fs/docs/icb.topic551849.files/Ali%20Liu%20and%20 Humedian.pdf Office of the President. (1974). The Child and Youth Welfare Code (Presidential Decree No. 603). Retrieved from http://www.gov. ph/1974/12/10/presidential-decree-no-603-s-1974/ Philippine Daily Inquirer. (May 20, 2013). Student enrolls–using 41 names. Retrieved August 10, 2015 from http://newsinfo.inquirer. net/412195/student-enrolls-using-41-names Save the Children. (n.d.). A young girl finds comfort in child-friend- ly spaces after Typhoon Haiyan. Retrieved from http://www. savethechildren.org/site/c.8rKLIXMGIpI4E/b.8864873/ Senate of the Philippines. (2013). Senate declares Nov. 20 as National Children’s Day. Retrieved from http://www.senate.gov. ph/press_release/2013/0130_prib2.asp UNICEF. (n.d). Fact sheet: A summary of the rights under the Convention on the Rights of the Child. Retrieved from http:// www.unicef.org/crc/files/Rights_overview.pdf 36 Leveled Reader DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Sa Kalye Sarado 37 Leveled ReaderLeveled Reader DEPED COPY. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means— electronic or mechanical including photocopying—without written permission from the DepEd Central Office. Second Edition, 2016. Sa Kalye SaradoSa Kalye Sarado DEPED-USAID’S BASA PILIPINAS Leveled Reader sa Filipino BAITANG 3

Goodnight, Tinku! Preethi Nambiar Sonal Goyal, Sumit Sakhuja Isang gabing maliwang ang buwan. Lahat ng mga hayop sa Mangu’s farm ay natutulog. Maliban kay Tinku! 1 Hindi ako inaantok, Ina, bulong ni Tinku. Pero hindi siya narinig ng kanyang Ina dahil mabilis itong nakatulog. Lumingoin siya sa kaliwa at lumingon sa kanan. Humiga ng padapa at patihaya. Pero hindi siya makatulog! 2 Kaya’t siya ay umalis sa gabi upang makita kung ano ang maaari niyang makita. Sa kalangitan, nakakita si Tinku ng buwan, maputi at bilog, nakangiti sa kanya. Ramdam niya ang sobrang saya. ’Maganda ang Gabi,’ naisip ni Tinku. 3 Sa may kalayuan sa taas ng isang puno, may mga mumunting ilaw. Isang ilaw ang lumipad pababa! ’Ako ay isang alitaptap,’ sabi ng isang ilaw. Kumikinang ako sa dilim! Pwede ba kitang maging kaibigan? tanong ni Tinku. Oo, pwede! sabi ng alitaptap. 4 May lumipad at sumabit ng pabaliktad sa puno. Ano ang pangalan mo, ibon? tanong ni Tinku. Hindi ako ibon, ako ay isang paniki. Pwede ba kitang maging kaibigan? tanong ni Tinku. Oo pwede! sabi ng paniki. 5 Ang ilang mga dahon ay lumipat sa mga palumpong. May nagtatago! Sino ka? tanong ni Tinku. Ako ay isang soro. Ako ay namamasyal sa gabi. Pwede ba kitang maging kaibigan? tanong ni Tinku. Oo, pwede! sagot ng soro. 6 Tumingin sa kanya ang dalawang maningning na mga mata mula sa puno. Sino ka? tanong ni Tinku. Ako ay isang kuwago, sabi ng kuwago. Nangangaso ako ng pagkain sa gabi. Pwede ba kitang maging kaibigan? tanong ni Tinku. Oo pwede! sabi ng kuwago. 7 CHIRRRRRP! CHIRRRRRP! Sino ang nandito? tanong ni Tinku. Ako ay isang kuliglig. Humuhuni ako kapag gabi. Pwede ba kitang maging kaibigan? tanong ni Tinku. Oo pwede! sabi ng kuliglig. 8 Si Tinku at ang kanyang mga kaibigan ay tumalon at hinagis at gumulong hanggang sa humikab si Tinku. Inaantok na ako. Kailangan ko nang umuwi. sabi ni Tinku. Masaya siya na marami siyang bagong kaibigan. Nagkukusot malapit sa kanyang ina, sabi niya, Ang gabi ay hindi isang malungkot na lugar, ina. Ang gabi ay puno ng mga kamangha- manghang nilalang. Oo, sagot ng kaniyang ina. Ang iyong mga bagong kaibigan ay 9 panggabi, tulad ng ligaw na aso. 10 Ang mga hayop sa gabi ay kumakain, naglalaro at nagtatrabaho sa gabi. Nagpapahinga sila sa maghapon. Kailangan mo ng matulog. Ang pagtulog ay magbibigay sa iyo ng lakas upang maglaro kasama ang iyong mga kaibigan sa pang-araw. 11 Ang maliwanag na bilog na buwan, ay nagniningning buong gabi, pagkalat ng kanyang kalmadong ilaw sa buong gabi. At natulog si Tinku buong gabi. 12 Brought to you by Let’s Read is a program of The Asia Foundation that supports early reading skills and habits to develop our next generation of critical thinkers and creative innovators in Asia and the Pacific. To read more books like this and get further information, visit: letsreadasia.org Original Story Goodnight, Tinku!. Author: Preethi Nambiar. Illustrator: Sonal Goyal, Sumit Sakhuja. Published by Pratham Books, © Pratham Books . Released under CC-BY-4.0. This work is a modified version of the original story. @ The Asia Foundation, 2023. Some rights reserved. Released under CC-BY-4.0. For full terms of use and attribution, http://creativecommons.org/licenses/by/4.0/ Contributing translators: Analyn jane

Si Ada at Neneng Isinulat nina Jasmine Balboa Marites R. Santiago Iginuhit ni Emmanuel Louis G. Frias Ito ang kuwento ni Neneng at Ada. Bawat isa sa atin ay may kapansanan, literal man o hindi. Isa itong kuwento ng tagumpay na nakamit sa tulong ng pagkakaisa. Kuwento ng dalawang uri ng kapansanan – pisikal at mental. Ang Barangay Holy Spirit ay isang lugar na matatagpuan sa pusod ng Lungsod ng Quezon. Ito ay binubuo ng magkakalapit na barangay. Marami ang naninirahan dito. Malaking bahagi ng populasyon ang matatagpuan sa lugar na ito. At dahil nasa sentro ito ng Kamaynilaan, maraming nais manirahan dito. Ang kuwento ay iikot sa Mababang Paaralan ng Holy Spirit. Isa itong malaking paaralan kung saan ang pamunuan ng paaralan ay naghuhubog ng talino, kakayahan at nagtuturo ng disiplina sa kabataan ng nasasakupan nitong barangay. Maraming hamon ang kinakaharap ng paaralan tulad ng mga batang galing sa Mindanao, child labor, kakulangan sa disiplina at may kapansanan. Gabay sa Pag-aaral: 1. Sino-sino ang magkaibigan sa kuwento? 2. Ano-ano ang pagkakaiba sa kanilang ginagawa? 3. Magbigay ng tatlong magkatulad at magkaiba sa kanilang ugali. 4. Ano ang kapansanan ni Neneng? Ano ang saloobin ni Ada tungkol dito? 5. Ano naman ang kakulangan ni Ada? Mabuti ba ito? 6. Ano ang pangyayaring nakapagpabago sa kanilang buhay? Paano nila ito nasolusyunan? 7. Isipin mo ang mga kahinaang mayroon ka, ano sa palagay mo ang dapat mong gawin tungkol dito? 8. Paghambingin ang dalawang bata at ang kanilang kahinaan gamit ang diagram. Ada Neneng 9. Ano-ano ang mabibisang paraan upang malunasan o matulungan ang mga taong may kapansanan o may pinagdadaanan? Maituturing na hamon para sa paaralan ang palaganapin ang karunungan sa kabataan lalo’t higit sa pagbibigay ng pundasyon sa karunungan. Sina Ada at Neneng. Magkamag-aral sa Ikatlong Baitang ay may parehong kahinaan; pisikal at paggawa ng desisyon. Naging kanlungan nila ang isa’t-isa para malagpasan ang pagsubok na ito sa kanilang buhay. Sila ay nagpatunay na ang kapansanan ay maaring mapatagumpayan kung sama-sama at nagtutulungan. Ako si Ada. Ada Ashmiya. Ako ay walong taong gulang. Mula noon naging gabay nila ang isa’t isa. Nasa Ikatlong Baitang sa pangkat Mabait ng Paaralang Holy Spirit. Mabait at magaling magturo ang aking tagapayong si Bb. Dela Cruz. Paglaki ko, nais kong maging tulad niya. Siya si Neneng. Aking kamag-aral at kaibigan. Masayahin at laging nakabungisngis si Neneng. Masipag mag-aral, maraming pangarap. “Gusto mo bang sabay tayong mag-aral at magsagot ng takdang-aralin?” tanong ni Neneng. “Talaga?!” Namimilog ang mga mata ko. Habang ako’y nakikipaghabulan sa palaruan, abala si Neneng sa panunuod sa akin. Lambitin ko sa bakal sa palaruan, kumpas ng kamay niya sa kulay ng pinta. “Sa susunod, gumawa ka muna ng takdang-aralin bago ka maglaro.” malumanay ngunit may diing wika ng guro. Minsan napagsabihan na ako ng guro “Bakit ka walang takdang-aralin?” Hindi ako umiimik, alam ng guro ang dahilan. Bawat larong aking maibigan, Habulan, taguan, tayaan at hilahan. Hagod ng bras ni Neneng ang katapat. Mahilig siyang ipinta ako at mga kalaro ko. “Ngunit alam mo ba na kahit ako ay may kakulangan din? Sa sobrang liksi at sigasig ko sa paglalaro, madalas hindi ko naalalang mag-aral. Nakakaligtaan ko ang aking mga gawain sa paaralan.” Marahan kong sabi kay Neneng. Nakipaghabulan kami sa aming mga kalaro na pasan-pasan ko siya. Kay saya naming magkasama sa pagtakbo… lakad, takbo, lakad. Oo, may kapansanan si Neneng. Hindi siya nakakalakad. “Bakit ganyan ang ginuguhit mo, Neneng?” usisa ko minsan. Ngiti lang ang tanging sagot niya at patuloy sa pagpinta. Minsan sa aking pagpasok sa paaralan, nakasabay ko si Neneng at ang kaniyang ina. “Tuparin natin ang iyong mga pangarap,” hamon ko sa kaniya. “Paano?” naguguluhang tanong niya. “Pumasan ka sa aking likuran! Tara!” nakangiti siyang sumunod. Pagdating sa silid-aralan iniupo ni Aling Miling si Neneng sa upuan nito at sabay nagpaalam. “Mag-aral kang mabuti ,anak,”sambit ng may edad na babae sa anak. “Opo, Inay!” sagot ng nakangiti ng si Neneng. “Mayroon ba kayong pangarap?’ Tanong ni Bb. Dela Cruz sa klase. “Ma’am, ma’am, ma’am!” halos dumagundong na sagot ng klase. “Ada, ano ang iyong pangarap?”ani Bb. Cruz “Ma’am,gusto ko pong maglaro at magkaroon ng maraming laruan,” sagot ko naman. Recess. “Bakit mo ginuguhit ang mga iyan?” tanong ko kay Neneng. “Marami akong gustong marating gamit ang aking mga paa. Ecopark, Circle, Mall at simbahan.” sagot nito. “At hindi ako nawawalan ng pag-asang makamit ito. Isang araw,” kumikislap ang mga matang wika nito. Ang totoo? Pangarap lang niyang maihakbang Ang mga paa o di kaya’y makatakbo, makipaghabulan. Maging malayang makapunta sa kung saan. Ma’am, guro! Ma’am, inhinyero! Ma’am, arkitekto! Ma’am, nars! Neneng? Ikaw Neneng? “Nais ko pong maging doctor upang makatulong sa mga nangangailangan at may kapansanan,” ani niyang nagliwanag ang mata. Tahimik ang lahat.

Habal-Habal ni Hannibal Nomer C. Nuń ez Airish Riva Denzon Kapag aalis kami ni Lolo Osito, ang aking hiling ay masakyan ang habal-habal ni Hannibal. 1 Ayan na! Ayan na! Ayan na si Hannibal! 2 Ang habal-habal ni Hannibal ay parang eroplano. May dalawang pakpak: isa sa kanan, isa sa kaliwa. Kung sa motorsiklo isa lang ang pasahero, sa habal-habal ni Hannibal, anim ang pasahero! 3 May mga upuang tabla para sa pasahero; dalawa sa kaliwa, dalawa sa kanan. May dalawa pa sa likod niya, kaya anim ang pwedeng makasakay. 4 Hindi lamang tao ang naisasakay ni Hannibal: may bigas, kopra, at minsan may karga pa siyang kambing at mga itik. 5 Kapag dumadaan kami sa kagubatan na nababalot ng mga ulap, para akong lumilipad sa langit! Napapangiti ako sa haplos ng hangin sa aking mukha. Parang musika sa aking tainga ang ihip ng hangin. 6 Si Hannibal parang piloto; mabilis, alerto, at maingat magmaneho. Kaya naman ang mga tao gustong - gustong sumakay sa habal-habal ni Hannibal. 7 Nakakarating agad sa paroroonan sapagkat mabilis ang biyahe. Gusto ko sanang umupo sa pakpak na upuan, ngunit sabi ni Hannibal baka daw ako mahulog at masugatan. 8 Matulungin din si Hannibal. Minsan, may motorsiklong nabaon sa lubak na daan. Hinila ang motorsiklo ng habal -habal nya. “Tila isang kalabaw na may hilang karosa ang habal -habal ni Hannibal.” 9 Kahit lubak ang daan ay hindi sasakit ang iyong pwet dahil may kutson ang upuan. “Hannibal! Ang sarap sumakay sa iyong habal-habal, para akong dinuduyan!” wika ni Carlos. 10 Kapag nasa maayos na daan, napapasigaw kami ni Nina sa saya. ”Aba! Hindi lang tayo nakasakay sa habal-habal, minsan sa eroplano, minsan din sa kabayo!” 11 Pagdating sa aming destinasyon ay malugod at may paggalang na nagpapaalam si Hannibal sa amin. “Mag-iingat kayo,” lagi niyang sinasabi sa amin. Hihintayin ko kayo mamayang hapon.” 12 Ang aking hiling sa aming pag-uwi, ay makasakay ulit sa habal-habal ni Hannibal. 13 Ang habal-habal ay motorsiklong inaarkelahan ng mga pasahero para magpahatid sa kani-kanilang pupuntahan. Ito ang sinasakyan papunta sa mga lugar na hindi kayang abutin ng mga traysikel, dyip, o bus. 14 This book was developed as part of the ABC+: Advancing Basic Education in the Philippines project. ABC+ is a partnership of USAID and the Department of Education (DepEd), implemented by RTI International together with The Asia Foundation, SIL LEAD, and Florida State University. This book was quality assured by Dinnah A. Bañares, Glenne M. Rivera, and Fatima Grace S. Llavore and was approved for publishing by the Department of Education Region V – Bicol Learning Resource Management Section (LRMS) of the Curriculum and Learning Management Division (CLMD). This book was field tested by Ma. Lorena Taneca. 15 This work is licensed under the Creative Commons Attribution-NonCommercial 4. 0 International License (CC BY-NC 4. 0). You are free to copy, distribute, transmit, and adapt this work but not for commercial purposes and under the following conditions: If you copy and distribute this work in its entirety, without making changes to content or illustrations, please label the work as follows: “Reproduced on the basis of an original work developed under the USAID ABC+: Advancing Basic Education in the Philippines project and licensed under the Creative Commons AttributionNonCommercial 4. 0 International License.” If you create a translation of this work, please use the following label on your work: “Translated from an original work developed under the USAID ABC+: Advancing Basic Education in the Philippines project and 16 licensed under the Creative Commons Attribution-NonCommercial 4. 0 International License.” If you create an adaptation of this work, please use the following label on your work: “This is an adaptation of an original work developed under the USAID ABC+: Advancing Basic Education in the Philippines project and licensed under the Creative Commons Attribution-NonCommercial 4. 0 International License.” 17 Brought to you by Let’s Read is a program of The Asia Foundation that supports early reading skills and habits to develop our next generation of critical thinkers and creative innovators in Asia and the Pacific. To read more books like this and get further information, visit: letsreadasia.org Original Story Habal-Habal ni Hannibal (Riding the Habal-Habal Motorcycle ) . Author: Nomer C. Nuń ez . Illustrator: Airish Riva Denzon . Contributor: USAID’s ABC+: Advancing Basic Education in the Philippines. Published by The Asia Foundation - Let’s Read, © The Asia Foundation - Let’s Read. Released under CC-BY-NC-4.0. This work is a modified version of the original story. @ The Asia Foundation, 2023. Some rights reserved. Released under CC-BY-NC-4.0. For full terms of use and attribution, http://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0/ Contributing translators: Arianne Huelva

All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. Treasury of Storybooks This storybook is a product of the National Competition on Storybook Writing 2017 of the Department of Education. Pursuant to the Intellectual Property Code of the Philippines, no copyright shall subsist in this work of Government of the Philippines. However, prior approval of the Department of Education shall be necessary for exploitation of such work for profit. DepEd may, among other things, impose as a condition the payment of royalties. No prior approval or conditions shall be required for the use for any purpose of statues, rules and regulations, and speeches, lectures, sermons, addresses, and dissertations, pronounced, read or rendered in courts of justice, before administrative agencies, in deliberative assemblies and in meetings of public character. This storybook is a product of the National Competition on Storybook Writing 2017 of the Department of Education. Laspiñas Mayshel Love G. Halimaw. DepEd-BLR, 2018. Development Team Writer: Mayshel Love G. Laspiñas Illustrator: Brando P. Banga Layout Artist: Paolo John D. Bretaña Book Designer: Mayshel Love G. Laspiñas Learning Resource Manager: Leila G. Valencia Regional Supervisor - LRMDS: Donald T. Genine Schools Division of Iloilo City Region VI - Western Visayas All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. HALIMAW Maikling Kuwento sa Filipino at Matematika Para sa Ikatlong Baitang Mga Kasanayan sa Pagkatuto F3PN-Ic-j-3.1.1  Nasasagot ang mga tanong tungkol sa napakinggang kuwento F3PT-Ic-j-1.4  Nakakagamit ng mga pahiwatig upang malaman ang kahulugan ng mga salita F3PB-Ic-2  Nakasusunod sa nakasulat na panuto M3NS-Ic-16.3  Natutukoy ang mga ordinal na numero mula una hanggang ika-100 (Identifies ordinal numbers from 1st to 100th ) May-akda: Mayshel Love G. Laspiñas Ilustrador: Brando P. Banga Graphic Artist: Paolo John D. Bretaña Sariling Karapatan Hindi maaaring sipiin o kopyahin ang alinmang bahagi ng aklat na ito nang walang nakasulat na pahintulot ng tagapaglathala. Unang Edisyon, 2017 Published by the Division of Iloilo City Curriculum and Learning Management Division Division of Iloilo City Mabini St., Iloilo City All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. HALIMAW PAUNANG SALITA Mahal kong mambabasa, Iniimbitahan kitang tunghayan ang kuwentong ito na sadyang isinulat at iginuhit para sa iyo. Hinahangad ko na sa iyong pagbabasa ng aklat na ito ay may mapupulot kang aral at maunawaan mo ang kahalagahan ng pagiging kuntento sa buhay, pagmamalasakit sa kapwa, at pagmamahal sa pamilya. May nakalaan ding mga kawili-wiling gawain at laro sa wakas ng kuwento na siguradong magugustuhan mo. Ang May-akda All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 7 Sa paanan ng Bundok Lumad, may isang kuwebang pinaniniwalaang kuta ng mga halimaw na nagbabantay sa di mabilang na kayamanan. Ilang mandirigma na ng tribong nakatira sa bundok ang sumubok na tahakin ito ngunit wala ni isa sa kanila ang nakabalik pa upang maghatid ng balita. Hindi matiis ng pinuno ng tribo ang mga balitang may naririnig na mga ungol ng halimaw at hagulgol sa bunganga ng kuweba tuwing gabi. Para bang humihingi ng tulong ang mga katribo niyang marahil ay nakulong doon sa loob. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 8 Nagdesisyon ang pinuno na tunguhin ang kuweba at alamin ang katotohanan. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 9 Isang gabi, palihim siyang umalis dahil alam niyang pipigilan siya ng kanyang asawa at dalawang anak na lalaki. Ang tanging iniwan niya sa asawa ay ang kanyang kwintas at isang sulat para sa kanyang mga anak. Lumipas ang sampung taon. Ang panganay na si Brago ang nahirang na bagong pinuno. Ang kapatid naman niyang si Migula ang naging pinakamagiting na mandirigma ng tribo. Hindi kailanman nawala ang pag-aalala ng dalawang magkapatid sa kanilang ama. Kaya naman matinding mga pagsasanay ang ginawa nila mula pagkabata bilang paghahanda sa pagtahak sa kuwebang lumamon sa ama. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 10 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 11 Pagkatapos ng ilang taong pagsasanay, nagpasiya sina Brago at Migula na puntahan ang kuweba upang hanapin ang amang matagal nang nawalay sa kanila. Namahinga na ang araw nang makarating ang magkapatid sa bunganga ng kuweba. Matapang nila itong pinasok bitbit lamang ang kanilang sulo at sandata. Sa haba ng kanilang nilakbay, maraming halimaw ang kanilang nakasagupa. Napagod nang husto ang magkapatid sa pakikipaglaban ngunit hindi nito natinag ang kanilang hangarin. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 12 Maya-maya, bigla nalamang silang napalibutan ng labinlimang lagusan. Napansin din nila ang nakatatakot na mga dibuho at kalansay sa mga pinid ng kuweba. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 13 Sa kabila ng nakalilitong kalagayan, nanatiling mahinahon ang magkapatid. “Migula, maghanap tayo ng mga palatandaan. Maaaring may iniwang bakas si Itay upang matunton natin siya,” sabi ni Brago sa kapatid. Pagkalipas ng ilang sandali ay napasigaw si Migula, “Ayun! May nakikita akong simbolong kagaya ng nasa kwintas ni Itay. Tingnan mo, may numerong nakasulat sa gitna.” All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 14 Malakas ang kutob ng dalawa nasa ikalabintatlong lagusan tumungo ang ama. Dahan-dahan silang pumasok ngunit sa ikadalawampung hakbang ay bigla nalang silang nadulas at nahulog sa isang lawa. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 15 Nahulog din sa tubig ang bitbit nilang sulo. Lumangoy sila pataas upang makahinga. “Brago! Brago! Nasaan ka? Wala akong makita!” ang sigaw ni Migula. “Pssst! Huwag kang maingay! May nararamdaman akong gumagalaw na kakaiba sa tubig. Talasan mo ang iyong pakiramdam,” pabulong na sagot ni Brago. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 16 “Halikayo dito!” Bigla nalang silang nakarinig ng pamilyar na boses. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 17 Sa pinanggalingan ng boses na iyon ay unti- unting nagkalat ang liwanag mula sa nagliparang mga mumunting ilaw. Nabuhayan ng pag-asa ang magkapatid at agad silang lumangoy patungo sa namamasid na pampang kung saan tila may naghihintay sa kanila. Kahit na gulong-gulo ang mahaba nitong buhok at gutay-gutay na ang suot nitong damit, ang amang nadarapa sa kakatakbo papalapit ay sinalubong ng yakap ng magkapatid. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 18 Ikinuwento ng ama sa magkapatid ang kanyang karanasan sa loob ng kuweba. Napag- alaman niyang may mga katribo nga silang nakulong dito. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 19 Tinulungan ko silang makabangon ngunit sa sandaling bumalik ang tibay ng katawan, bumabalik din ang pagnanasa nilang makuha ang kayamanan sa kuweba. Sa halip na makalabas dito, mas pinili nilang sayangin ang natitirang lakas sa paghahanap ng kayamanang dala ay kamatayan,” ang malungkot na pagsasalaysay ng ama. Dito niya rinnapagtanto na ang totoong halimaw ay ang kasakiman ng tao sa ginto at pilak. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 20 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 21 Mas ipinagmalaki ng magkapatid ang kanilang ama. Wala na yatang ibang pinuno ang nakapagsakripisyo ng mawalay sa pamilya sa pagnanais na maisalba ang kanyang mga nasasakupan. Nagtulungan ang mag-aama upang makalabas sa kuwebang iyon. Nilabanan nila ang mga halimaw na kanilang nasalubong sa daanan palabas. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 22 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 23 Sa wakas, nalagpasan nilang tatlo ang lahat ng pagsubok at tuluyang nakalabas sa kuweba. Parang hindi naman makapaniwala sa nakita ang ina nina Brago at Migula. Kaya niyakap niya nang mahigpit ang asawang matagal ding nawalay sa piling nila. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 24 Pinatakpan ng malalaking bato ng pinuno ang bunganga ng kuweba at simula noon, wala nang nalinlang pa na pumasok dito. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 25 FILIPINO 3: UNANG MARKAHAN F3PN-Ic-j-3.1.1 Nasasagot ang mga tanong tungkol sa napakinggang kuwento GAWAIN 1 Masasagot Mo Kaya? Pangalan: __________________________________________________ Halintang at Seksyon: __________________ Petsa: _______________ PANUTO: Sagutan ang sumusunod na tanong tungkol sa kuwentong binasa. 1. Ano ang pamagat ng kuwento ? 2. Saan at kailan naganap ang mga pangyayari sa kuwento ? 3. Sinu-sino ang mga tauhan ? 4. Ano ang pakay ng mga taong naunang pumunta doon sa kuweba? 5. Bakit isang gabi ay umalis nang walang paalam ang pinuno ng tribo ? 6. Ano ang mabubuting katangian ng isang lider ang ipinamalas ng pinuno ng tribo? 7. Kung isa ka sa magkapatid na Brago at Migula, magagalit ka ba sa iyong ama ? Bakit? O bakit hindi? 8. Ayon sa pinuno, sino o ano ang totoong halimaw sa kuweba? Ano kaya ang ibig niyang sabihin ? 9. Anong aral ang natutuhan mo mula sa kuwento ? 10. Kung bibigyan ka ng pagkakataong baguhin ang wakas ng kuwento, ano ang nais mong mangyari ? All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 26 FILIPINO 3: UNANG MARKAHAN F3PT-Ic-j-1.4 Nakakagamit ng mga pahiwatig upang malaman ang kahulugan ng mgasalita GAWAIN 2 Kahulugan Ko, Hulaan Mo Pangalan: __________________________________________________ Halintang at Seksyon: __________________ Petsa: _______________ PANUTO: Tukuyin ang kahulugan ng mga salitang may salungguhit gamit ang mga pahiwatig sa pangungusap. Piliin ang iyong sagot sa mga salitang nasa loob ng kahon. 1. Ang kuweba sa paanan ng Bundok Lumad ay pinaniniwalaan ng tribo na kuta ng mga halimaw na nagbabantay sa di-mabilang na kayamanan. lungga kasabwat grupo 2. Bigla na lamang napalibutan ang magkapatid ng labinlimang lagusan. Pinag-isipan nilang mabuti kung saan sila papasok. tarangkahan pasukan hagdanan 3. Ang mga pader ng kuweba ay parang dinisenyuhan ng nakakatakot na mga dibuho ng iba’t ibang klase ng halimaw. sulat guhit tunog All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 27 4. Patuloy na naghanap ang magkapatidn g mga bakas sa loob ng kuweba na maaaring makapagturo sa kinaroroonan ng kanilang ama. yaman ilaw palatandaan 5. Ang taong namamasid ng magkapatid na nakatay o doon sa pampang ng lawa ay ang kanila palang ama. natatanaw naaamoy naririnig 6. Kahit marami pa ring gustong makita ang kayamanan, wala nang nalinlang pa na pumasok sa kuweba dahil pinatakpan at pinabantayan na ito ng pinuno. nabahala nahikayat naloko All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 28 FILIPINO AT MATEMATIKA 4: UNANG MARKAHAN F3PB-Ic-2 Nakasusunodsanakasulatnapanuto M3NS-Ic-16.3 Natutukoy ang mga ordinal nanumeromulaunahanggang ika-100 (Identifies ordinal numbers from 1 st to 100th ) GAWAIN 3 HALA-HALIMAW (Isang Larong Hango sa Board Game na Snakes and Ladders) Mga Kagamitan: dais game board mga bagay na maaaring gamiting piyesa Layunin: · Mag-unahan sa pag-abot ng ika-100 na kahon. Mga Hakbang: 1. Ihanda ang mga kagamitan. Maaaring sumali ang dalawa o higit pa sa larong ito. 2. Pumili ng anumang bagay na magsisilbing iyong manlalaro o piyesa. Siguraduhing kasya ito sa kahon. 3. Ihagis pataas ang dais at tingnan ang numero sa itaas pagkalapag nito. 4. Ipuwesto ang iyong piyesa sa numerong makikita. 5. Magsalitan sa paghagis ng dais at pagpuwesto ng piyesa. 6. Sa ikalawa at mga susunod pang paghagis ng dais, ang numerong lalabas ang pagbabasehan kung ilang hakbang ang iaabante ng piyesa ng manlalaro. 7. Dapat basahin muna ng manlalaro ang ordinal na numerong pinaglagyan niya ng kanyang piyesa bago ihagis ng susunod na manlalaro ang dais. 8. Kung ang piyesa ay makatuntong sa kahong may paa ng hagdan, awtomatikong aakyat ito sa kahong nasa kabilang dulo ng hagdan. 9. Sakalingmapuntanaman ang piyesasakahong may bunganga ng halimaw, bababa naman ito sa kahong nasa dulo ng buntot ng halimaw. 10. Sundin din ang mga nakasulat na panuto na nakapaloob sa ibang kahon. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 29 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. Ang May Akda Mayshel Love G. Laspiñas Ang sumulat ng aklat na ito ay nagtapos bilang Magna Cum Laude sa kursong Bachelor of Special Education Major in Teaching the Gifted sa West Visayas State University, La Paz, Iloilo City noong taong 2012. Siya ay naglilingkod bilang isang guro sa Jaro I Elementary School sa Iloilo sa loob na ng limang taon. Bukod sa pagsusulat ng mga kuwento at sanaysay, hilig niya rin ang pagguhit at pagbabasa ng mga nobela. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020.

Paano nailigtas ng Langgam ang Kalapati Wiehan de Jager, Judith Baker, Kholeka Mabeta Wiehan de Jager Isang napakainit na klima sa kagubatan. 1 Ang maliit na langgam ay hindi nagkaroon ng maiinom sa mahabang panahon. 2 ”kahit isang patak lang ng tubig para maibsan ang aking uhaw,” sabi ng Munting Langgam. 3 Ngunit kahit mga munting dahon ay tuyot na. Walang makitang tubig sa mga ito. 4 Pagkatapos ay naalala ng munting langgam ang isang ilog na narinig niya minsan. Ito ay dinadaluyan ng tubig buong taon. 5 Tinanong ng Munting Langgam ang kaniyang kaibigan, si Matalinong Ardilya, kung paano makapunta sa ilog na iyon. ”Hindi ka maaaring magtungo sa ilog,” sabi nito. ”Napalawak at malakas ang agos. Matatangay ka papalayo.” 6 Ngunit ang munting langgam ay uhaw na uhaw. Mamamatay ako kapag hindi ako nakainom ng tubig. Kaya binigyan siya ng matalinong ardilya ng isang mapa upang sundin, at hinahangad niyang swertehin ito. 7 8 Ang Munting Langgam ay naglakad sa mga nagdidikitang damo at sa ibabaw ng mga tuyot na sanga. 9 Naglakad siya hanggang sa marinig niya ang pagdaloy ng tubig. Ito ay ilog! Naririnig niya ang mga alon. 10 Ang Munting Langgam ay agad na uminom ng malamig na tubig. 11 Sobrang saya niya kaya’t di niya napansin ang paparating na alon. 12 Sinubukan ng Munting Langgam na abutin ang mga lumulutang na damo subalit natangay parin siya ng tubig papalayo. 13 ”Tulungan niyo ako kung sino man nakakarinig sakin,” sigaw niya. 14 ”Bilisan mo, umakyat ka,” sabi ng Puting Kalapati, habang binibigay ang isang sanga mula sa kaniyang tuka. 15 Guminhawa ang pakiramdan ng Langgam nang siya’y makarating sa lupa. Ngunit bigla namang lumipad ang ibon bago siya makapagpasalamat. 16 ”Mananatili lang ako dito hanggat makapagpasalamat ako sa kaniya,” desisyon ng Langgam. ”Maghihintay ako hanggang sa bumalik siya para uminom.” 17 Habang naghihintay siya, may dalawang lalaki na dumating sa ilog. May dala silang tirador. 18 ”May malaking puting kalapati ang pupunta dito para uminom,” sabi ng isang batang lalaki. ”Magkakaroon na tayo ng hapunan.” 19 20 Hindi ko hahayaang patayin ng mga lalaki ang puting kalapati, naisip ng munting langgam. Ngunit napakaliit ko, ano ang magagawa ko? 21 Noon lamang, lumipad ang puting kalapati mula sa puno upang uminom. 22 23 May naisip ang maliit na langgam. 24 Tumalon siya sa paa ng isang lalaki. Kinagat ng langgam ang lalaki hangga’t sa kaya niya. 25 Napatalon ang batang lalaki, ”Aray!” sigaw nito. 26 Nagulat ang Puting Kalapati at agad itong lumipad. 27 28 Ganoon ang pasasalamat ng maliit na langgam sa puting kalapati para sa pagligtas sa kanya. 29 Brought to you by Let’s Read is a program of The Asia Foundation that supports early reading skills and habits to develop our next generation of critical thinkers and creative innovators in Asia and the Pacific. To read more books like this and get further information, visit: letsreadasia.org Original Story Paano nailigtas ng Langgam ang Kalapati (How Ant Saved Dove) . Author: Wiehan de Jager, Judith Baker, Kholeka Mabeta. Illustrator: Wiehan de Jager. Published by African Storybook Initiative, © African Storybook Initiative. Released under CC-BY-4.0. This work is a modified version of the original story. @ The Asia Foundation, 2023. Some rights reserved. Released under CC-BY-4.0. For full terms of use and attribution, http://creativecommons.org/licenses/by/4.0/ Contributing translators: Ruffa Mae Galpao, Analyn jane, and Arianne Huelva

All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. Treasury of Storybooks This storybook is a product of the National Competition on Storybook Writing 2017 of the Department of Education. Pursuant to the Intellectual Property Code of the Philippines, no copyright shall subsist in this work of Government of the Philippines. However, prior approval of the Department of Education shall be necessary for exploitation of such work for profit. DepEd may, among other things, impose as a condition the payment of royalties. No prior approval or conditions shall be required for the use for any purpose of statues, rules and regulations, and speeches, lectures, sermons, addresses, and dissertations, pronounced, read or rendered in courts of justice, before administrative agencies, in deliberative assemblies and in meetings of public character. This storybook is a product of the National Competition on Storybook Writing 2017 of the Department of Education. Padiernos, Rhea M. Ikoy, Ang Asul na Palaka. DepEd-BLR, 2018. Development Team Writer: Rhea M. Padiernos Illustrators: Adelaida D. De Guzman & Ruel C. Quindoy Layout Artist: Rhea M. Padiernos Learning Resource Manager: Ma.Editha R. Caparas,Ed.D., Regional LRMDS Education Supervisor Beverly T. Mangulabnan, EPS I LRMDS LRMDS Division of Nueva Ecija Region III All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. Learning Competencies: F3KP-IIb-d-8 Natutukoy ang mga salitang magkakatugma F3WG-IIIh-6 Nagagamit nang wasto ang mga pang-abay na naglalarawan ng isang kilos o gawi F3PL-oa-j-3 Naipamamalas ang paggalang sa ideya, damdamin at kultura ng may akda ng tekstong napakinggan o nabasa All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 5 Sa mga Magulang at Guro, Sa kuwentong ito, matutuhan natin na lahat ng nilalang ay sadyang nilikhang hindi magkakatulad. Ang pagpapahalaga at pagtanggap sa sariling katangian at kakayahan ay mahalaga. Ang pagiging kakaiba ay hindi rin hadlang upang tumulong at maging kapakipakinabang sa iba. Tinatalakay rin sa kwentong ito ang pagkakapantay pantay ng bawat nilalang ano man ang kulay at anyo. Tuklasin natin ang kuwento at karanasan ni Pikoy gayon din ang kanyang ginawang kabayanihan. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 6 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 7 Sa tabi ng munting sapa, naninirahan ang mga palakang bibo at listo. May isa na laging tinutukso. Kakaiba siya. Hindi berde ang kulay ng balat niya, at hindi rin abo. Siya si Ikoy, ang asul na palaka ng Sapang Bato. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 8 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 9 Sadyang nakapagtataka ang kulay niya, maging ang kilos at gawi ay kakaiba. Hindi siya mahilig lumangoy at hindi rin mahilig kumanta. Samantalang naglalaro at nagsasaya ang ibang palaka, lagi lamang siyang nakamata. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 10 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 11 Ayaw siyang kasama ng mga ibon, isda at alimango. “Ikoy ang Palakang Wirdo,” ang laging tukso sa kanya. Malungkot at laging nag- iisa ang asul na palaka. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 12 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 13 Isang umagang mainit, naisip ng palakang pilyo na hamunin sa paglangoy ang palakang walang kibo. “Halika, Ikoy tayo ay maglaro. Pabilisan sa paglangoy. Ang pinakamatagal sumisid ang siyang panalo,” wika ng palakang mabiro. “Naku, Kaibigan, ipagpaumanhin mo kung ikaw ay tanggihan ko. Nais ko mang gawin ang iyong gusto, sa paglangoy ako’y talagang bigo,” ang tugon ni Ikoy sa paanyaya nito. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 14 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 15 Ang mga nakarinig na hayop ay nagtawanan pagkat ngayon lang nakakita ng palakang di marunong sa languyan. Kaya itong si Ikoy ay napahiya. Umuwing malungkot at may luha sa mata. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 16 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 17 Sa di kalayuan ay may kaaway na mabangis. Si Asyong, ang sawa na sa kayabangan ay talagang nakaiinis. Ang balat nito ay nakasisilaw sa kinis. Ang laki at lapad ng katawan ay walang kaparis. Laging nakanganga at handang manlingkis. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 18 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 19 Isang gabing tahimik, isang malakas na iyak ang kanilang narinig. “Kokakkkkkkkkk...kokak....!” iyak sabay nginig. “Ang aking asawa, kinain ni Asyong Sawa!!” sigaw ng kaawa-awang palaka. “Labis ang aking gutom kaya kulang pa ang isa.. sshh.. sshh.. sshhhhh..,” ang wika ng walang kabusugang si Asyong Sawa. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 20 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 21 Natakot lumabas ang mga palaka, ngunit kailangang may magsakripisyong isa. Kung hindi tiyak na mauubos ang lahi nila. Mula kung saan, lumitaw ang asul na palaka. Ang sarili ay inihain nang kusa. Siya na lamang daw ang kainin ng sawang walang awa. Wika pa niya “Ako ay walang halaga, kaya mainam pang sa mundo ay mawala na.” All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 22 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 23 “Humahanga ako sa iyong katapangan, kaya naman kakainin kita nang dahan- dahan,” ang wika ni Asyong Sawa. “ Paalam, Sapang Bato, paalam sa inyo,” ang huling winika ng asul na palaka. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 24 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 25 Ngunit ilang sandali pa, itong si Asyong ay biglang nasuka. Si Ikoy ay kanyang iniluwa. Ang bibig ng matakaw na sawa ay bumula at ang mahabang katawan ay bumagsak sa lupa. Ang masamang sawa nalason na pala. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 26 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 27 Sa pagkalason ni Asyong Sawa, nailuwa rin nito ang iba pang palaka. Ang lahat ay nagdiwang sa nasaksihang kabayanihan. Nagpalakpakan sila at nagsayawan. Ngayon nila naisip na may silbi nga pala ang asul na palakang kanilang pinagtatawanan. Mula noon, si Ikoy ay ganap na hinangaan. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 28 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 29 Nagpasalamat si Ikoy sa Poong Maykapal pagkat nilikha man siyang kakaiba sa karamihan, nakatitiyak na siyang ito ay may dahilan. Isang bagay pa ang kanyang napatunayan. Abo, berde o asul man ang kulay ng isang nilalang, hindi ito dahilan upang gumawa ng kabutihan. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 30 GAWIN NATIN Hanapin at bilugan ang mga palakang nasa larawan. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. DAGDAG KAALAMAN Ang Blue Poison Dart Frog o Blue Poison Arrow Frog ay higit na kilala sa tawag na Okopipi. Ang kulay asul na balat nito ay may lason na nagsisilbing proteksyon laban sa mga hayop na nais siyang kainin. Naninirahan ito sa malalamig na lugar na malapit sa tubig ngunit kakaiba ito pagkat hindi ito mahilig lumangoy gaya ng ibang palaka. Sanggunian: Wikipedia 31 Larawang kuha mula xdesktopwallpapers.com All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. Ang kuwentong ito ay tungkol kay Ikoy, ang asul na palaka. Dahil siya ay kakaiba, lagi siyang tinutukso ng kapwa palaka. Malungkutin at mapag-isa si Ikoy dahil iniisip niya na walang silbi ang mga tulad niya. Subalit isang pangyayari sa Sapang Bato ang nagpatunay na ang mga kagaya ni Ikoy ay may puwang sa mundo. 32 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 29 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. Ang may Akda RHEA MANALILI PADIERNOS Isa siyang guro sa Paaralang Elementarya ng San Francisco sa Bgry. San Francisco, Sto. Domingo, Nueva Ecija. Paboritong libangan ng may akda ang sumulat ng mga kwento at mga tula. Likas na masayahin at positibo sa buhay. Mahilig siyang magbasa ng mga aklat tungkol sa mga hayop at manood ng mga animated films na pambata. Pangarap niyang maging mahusay na manunulat at ang makapaglakbay sa iba’t ibang lugar sa mundo. Itinanghal na Grand Winner sa kauna-unahang National Competition on Storybook Writing For Kindergarten - Grade 3 (Grade 3 Category) All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020.

Hindi Ako Si Pangga Jaylord Losabia Jaylord Losabia Ako si Martin. Ang pangalan ko ay nagmula kay Heneral Martin Delgado. Ang sabi ni nanay, si Martin Delgado daw ay isang matapang na bayani. Nakipaglaban siya sa mga Kastila. Nakipaglaban din siya sa mga Amerikano. Siya ang nagwagayway ng watawat sa aming bayan, Santa Barbara, Iloilo. Pinanganak siya noong ika-11ng Nobyembre, katulad sa aking kaarawan! 1 Ipinagmalaki ko ang aking tokayo na si Martin Delgado. Inaanyayahan ko ang aking mga kaibigan na dumaan sa plaza para makita ang kanyang monumento. Sa paaralan, ako ang may pinakamalaking name tag sa buong Grade 1. <span style=”color: rgb(0,0,0); font-size: 16px; ”>Pinagawa ko ito kay nanay. Nakasulat dito ang napakalaking sulat na MARTIN. Gusto kong malaman ng lahat ang aking pangalan.</span> 2 3 Subalit nagbago ang lahat nang dumating ang aking Lola. ”Martin, andito na si Lola mo! tawag ni Nanay. ”Sa atin muna siya manantili. ” Tiningnan ko nang mabuti si Lola. Manipis ang kanyang buhok. Marami ng puting buhok ang umuusbong. Tinatali niya ito na parang pandesal sa ulo. Ang kanyang balat ay parang gusot na papel. Ang kanyang mata ay malabo at basa ngunit parang kumikinang at umaapoy. Kaunti na lang ang ngipin niya, 4 ngunit parating nakangiti pa rin. ”Ay, pumunta ka dito, Pangga!” sabi ni Lola. <span style=”color: rgb(0,0,0); font-size: 16px;” > </span> <span style=”color: rgb(0,0,0); font-size: 16px; ”>”Sino si Pangga?” nalitong sagot ka habang kinakamot ang aking ulo. ”Ako?” </span> <span style=”color: rgb(0,0,0); font-size: 16px;” > </span> <span style=”color: rgb(0,0,0); font-size: 16px;” >”Oo, Pangga!” sagot ni Lola. </span> <span style=”color: rgb(0,0,0); font-size: 16px;” > </span> <span style=”color: rgb(0,0,0); font-size: 16px; ”>Napakunot lang ang noo, at ako ay nag sumimangot. </span> <span style=”color: rgb(0,0,0); font-size: 16px;” > 5 </span> <span style=”color: rgb(0,0,0); font-size: 16px; ”>Wala akong magawa kung hindi lumapit at magmano. ”Lola, Martin ang aking pangalan,” sabi ko. ” Hindi ako si Pangga.” </span> <span style=”color: rgb(0,0,0); font-size: 16px;” > </span> <span style=”color: rgb(0,0,0); font-size: 16px;” >Ngunit parang walang may narinig si Lola. </ span> <span style=”color: rgb(0,0,0); font-size: 16px; ”>Ngumiti lang siya. Ang ngiti niya ay abot hanggang tenga.</span> 6 Simula sa araw na iyon, walang tigil niya na akong tinatawag na Pangga. ”Pangga, punasin ko ang likod mo.” ”Pangga, ipagtimpla kita ng gatas.” ”Pangga, ipagluto kita ng Pancit Molo.” ”Lola, Martin ang aking pangalan,” sabi ko. ” Indi ako si Pangga. Ngunit parang walang may narinig si Lola. Ngumiti lang siya. Ang ngiti niya ay abot hanggang tenga. 7 8 Isang araw, sinundo ako ng aking mga kaibigan bago pumunta ng paaralan. ”Pangga, andito na ang mga kaibigan mo,” sabi ni Lola. Lumabas siya kusina bitbit ang aking baunan. Nagkatinginan at ngumiti ang aking kaibigan. Narinig nila ang tawag sa akin ng Lola. Malakas at malinaw. ”Ay, ikaw pala si Pangga? ” tukso ng isa kong kaibigan. ”Nasaan na si Martin?” 9 ”Hindi na pala ikaw si Heneral Martin, ” dagdag pa ng isa. ”Ikaw na si Heneral Pangga!” Namula ang aking mukha. Kumunot ang aking noo. Kinuha ko ang aking baunan kay Lola at sumigaw,” Indi ako si Pangga!” Tumakbo ako palabas ng bahay. 10 Sa paaralan, parang apoy ng sunog sa bilis ng pagkalat ng tawag sa akin ni Lola. Tinatawag ako ng aking mga kaklase na ”Pangga” at hindi na Martin. Tintukso nila ako ”Heneral Martin”. Dahil dito, nahiya na akong suotin ang aking name tag. 11 Pagdating ng bahay, dumiretso ako sa kuwarto para maiwasan si Lola. Hindi ko siya gustong makita. Hindi ko pinapunasan ang basa kong likod. Hindi ako nagpatimpla ng gatas. Hindi ko kinain ang niluto niyang Pancit Molo. 12 Pumasok si Nanay si kuwarto. Nagtataka siya sa aking ginawa. ”Martin, nagtatampo ka ba kay Lola mo?” tanong ni Nanay. ”Hindi ako si Pangga,” sagot ko kay Nanay. Ngumiti si nanay. Hinawakan niya ang aking mga kamay at tiningnan ako. ”Alam mo ba kung bakit Pangga ang tawag ng lola mo sa iyo?” tanong ni Nanay. Umiling ako. ”Pangga ang tawag niya sa iyo dahil ikaw ang 13 kanyang pinakamahal. Ang ibig sabihin ng Pangga ay mahal,” paliwanag ni Nanay. ”Ikaw ang kanyang pinakamamahal na apo.” 14 Inisip ko ang lahat na ginawa ng lola ko sa akin. Parati niyang pinupunasan ang likod ko para hindi matuyo ang mga pawis. Parati niya akong pinagtitimpla ng gatas. Para niya akong pinagluluto ng paborito kong Pancit Molo. Marami siyang parating ginagawa para sa akin dahil mahal niya ako. 15 Lumabas ako ng kuwarto para puntahan si Lola. Nasakusina siya. ”Lola, pasensya na sa pagtatampo ko sa iyo kanina,” sabi ko. Niyakap ko siya ng mahigpit. Ngunit parang walang may narinig si Lola. ”Pangga, punasan natin ang likod mo,” sagot ni lola. 16 Simula noon, hindi na ako sumisimangot. Hindi na namumula ang aking mukha. Hindi na kumukunot ang aking noo. Maganda pala ang pangalang Pangga. Hindi ko dapat ikahiya ang pangalang Pangga. Ang ibig sabihin ng panggalang Pangga ay mahal ako. Ngumiti ako at sumagot, ”Oo, Lola. Ako si Pangga, at ako rin si Martin.” 17 18 Brought to you by Let’s Read is a program of The Asia Foundation that supports early reading skills and habits to develop our next generation of critical thinkers and creative innovators in Asia and the Pacific. To read more books like this and get further information, visit: letsreadasia.org Original Story Hindi Ako Si Pangga. Author: Jaylord Losabia. Illustrator: Jaylord Losabia. Editor: Noel de Leon. Contributor: USAID’s ABC+: Advancing Basic Education in the Philippines, Regine Torema. Published by The Asia Foundation - Let’s Read, © The Asia Foundation - Let’s Read. Released under CC-BY-NC-4.0. This work is a modified version of the original story. @ The Asia Foundation, 2023. Some rights reserved. Released under CC-BY-NC-4.0. For full terms of use and attribution, http://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0/ Contributing translators: Arnel Murga

Kwento ni: Guhit ni: Jocelyn A. Inigo Marianne A. Manzano All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. Treasury of Storybooks This storybook is a product of the National Competition on Storybook Writing 2017 of the Department of Education. Pursuant to the Intellectual Property Code of the Philippines, no copyright shall subsist in this work of Government of the Philippines. However, prior approval of the Department of Education shall be necessary for exploitation of such work for profit. DepEd may, among other things, impose as a condition the payment of royalties. No prior approval or conditions shall be required for the use for any purpose of statues, rules and regulations, and speeches, lectures, sermons, addresses, and dissertations, pronounced, read or rendered in courts of justice, before administrative agencies, in deliberative assemblies and in meetings of public character. This storybook is a product of the National Competition on Storybook Writing 2017 of the Department of Education. Inigo, Jocelyn A. Isa, Dalawa, Tatlo, DepEd-BLR, 2018. Development Team Writer: Jocelyn A. Inigo Illustrator: Marianne A. Manzano Layout Artist: Edna S. Ong Learning Resource Managers: Florecita G. Razo, PhD (Candon City Division) Gina A. Amoyen (Region 1) Candon City Division Region 1 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. LEARNING COMPETENCIES: 1. Nasasagot ang mga tanong tungkol sa kuwento (F3PN-Ic-j-3.1.1) 2. Nagagamit ang pangngalan sa pagsasalaysay tungkol sa mga tao, lugar, at bagay sa paligid (F3WG-Ia-d-2) 3. Nasasagot ang mga tanong tungkol sa binasang kuwento (F3PBH-If-3.2) 4. Nababasa ang usapan, tula, talata, kuwento nang may tamangbilis, diin, tono, antala at ekspresyon (F3TA-Oa-j-3) 5. Nailalarawan ang mga elemento ng kuwento (tauhan, tagpuan, banghay) (F3PB-IIb-e-4) All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. Minamahal kong mag-aaral, Ang may-akda ay lubos na nagagalak na kayo ay bahaginan ng isang kuwentong kapupulutan ninyo ng aral. Ipinapakita ng mga tauhan sa kuwento ang iba’t ibang magagandang pag-uugali na dapat taglayin ng bawat bata, ang pagsusumikap at determinasyon upang abutin ang pangarap anumang pagsubok ang dumating sa inyong buhay. May Akda All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. Sa isang tahimik na baryo kung saan payapa ang lahat na namumuhay, may isang matalino, magalang at mabait na batang babae. Siya si Celine. Siya ay palakaibigan kaya marami siyang kakilala sa kanilang lugar. 5 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 6 Maaga siyang pumapasok sa paaralan ng Balingaoan.Dahil ito ay malayo sa kanilang bahay, madilim pa lang ay inuumpisahan na niyang maglakad sa mabatong daan. Ayaw kasi niyang mahuli sa klase. Bitbit pa niya sa kanang kamay ang mabangong bulaklak ng sampagita at ilang-ilang na kanyang pinagpuyatang gawin kagabi. Ibinibenta niya ito habang naglalakad. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 7 Sa kanyang paglalakad, nasalubong niya si Mang Filo, isang mabait na tsuper. “Magandang umaga po, Mang Filo,” bati ni Celine. “Magandang umaga, Celine. Mabango ang mga bulaklak na dala mo. Pabili nga ako ng tatlong sampagita,” nakangiting wika ni Mang Filo. “Isa, dalawa, tatlo. Ito po Mang Filo. Salamat po!” Nakangiting sabi ni Celine sabay abot kay Mang Filo ng mahalimuyak na sampagita. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 8 Naglakad muli si Celine. Papatawid na siya sa daan nang makita niya si Mang Cardo, ang matipunong pulis. “Magandang umaga, Mang Cardo,” masayang bati ni Celine.” Magandang umaga naman sa iyo, Celine,” nakangiting tugon ni Mang Cardo. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 9 “Celine, pabili ako ng tatlong sampagita at tatlong ilang-ilang,” pakiusap ni Mang Cardo. “Isa, dalawa, tatlo. Ito po Mang Cardo. Salamat po.” Nakangiting sabi ni Celine. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 10 Naglakad muli si Celine. Nasalubong niya si Ginoong Fernan, ang matiyagang guwardiya. “Magandang umaga Ginoong Fernan,” nakangiting bati ni Celine.” Magandang umaga naman sa iyo, Celine,” malugod na tugon ni Ginoong Fernan. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. “Celine, kaunti na lang iyang bitbit mong sampagita, ah! Ang sipag mo talaga.” sabi ni Ginoong Fernan. “Maraming salamat po Ginoong Fernan”, sagot ni Celine. 11 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. Napadaan siya sa tapat ng tanggapan ng punongguro. Nakitaniya si Ginang Gamilde, ang mabait na punongguro. “Magandang umaga po, Ginang Gamilde. Bulaklak pong sampagita at ilang-ilang bigay ko po sa inyo. Mabango po ang ilang-ilang at sampagita.” alok ni Celine. “Maraming salamat, Celine.” natutuwang sagot ni Ginang Gamilde. 12 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. “Yehey! Mabilis na naubos ang aking panindang mababangong bulaklak. May dagdag ipon na naman ako. Salamat po, Diyos ko.” sambit ni Celine. Agad niyang inilagay ang pera sa maliit na pitaka. Pagkatapos isinuksok niya ito sa malalim na bulsa ng kanyang bag. 13 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. Tuwang-tuwa siyang pumasok sa malinis na silid- aralan. Binati niya ang kanyang guro na si Ginang Inigo. “Magandang umaga po, Ginang Inigo,” masayang bati ni Celine. Magandang umaga naman sa iyo, Celine,” nakangiting tugon ni Ginang. Inigo. Dali-daling tumulong si Celine sa mga gawain. 14 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. Nagpakita ng gilas muli sa iba’t ibang mahihirap na asignatura ang bibong si Celine. Sadyang nabiyayaan siya ng Panginoon ng kakaibang talino sa pag-aaral. Nangunguna na naman siya sa klase. 15 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. Matapos ang maghapong pag-aaral. Naglakad muli si Celine pauwi sa kanilang bahay. Tinanggal muna niya ang lumang sapatos at ipinalit ang pudpod niyang tsinelas. Nag-aalala kasi siya na baka masira ang nag- iisang pares ng sapatos. 16 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. Sa paglalakad pauwi, naaliw siya sa kaniyang mga nakita. Malalaking bahay na may magagarang sasakyan. Punong-puno pa itong iba’t ibang luntiang halaman na lalong nagpapaganda sa malawak na hardin. 17 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. Binibilang niya ito habang naglalakad. “Isa, dalawa, tatlo. Wow! Ang gaganda ng bahay!” Napadilat ang bilog niyang mata sa nakita. 18 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. Biglang tumigil si Celine at nag-isip. “ Mag-aaral ako nang mabuti at tutuparin ko ang aking pangarap,” sambit ni Celine. 19 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. Muling nagpatuloy sa paglalakad. Pagod man siya nang makarating, dali-dali niyang hinanap ang kanyang Nanay Fely at Tatay Ipe. “Nay, Tay, nandito na po ako. Mano po, Nanay,”wika ni Celine. “Kaawaan kang Diyos, anak.” tugon ni Nanay Fely. “Nasaan po si Tatay, Nanay?” tanong ni Celine sa kanyang Nanay. “Nasa labas, anak.” sagot ng kanyang ina. Hinanap agad ni Celine ang kanyangTatay. 20 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. “Mano po, Tatay.” wika ni Celine. “Kaawaan ka ng Diyos, anak.” masayang sagot ng kanyang Tatay. 21 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. Isa, dalawa, tatlo. Buhat! Isa, dalawa, tatlo. Buhat!” Paulit-ulit na sigaw ng mga malalakas na kalalakihan. Tulong-tulong sila sa pagbubuhat ng kanilang munting bahay kubo. “Nanay, ano po ang ginagawa nila sa ating bahay?” nagtatakang tanong ni Celine sa kanyang ina.“ “Bayanihan ang tawag diyan, anak,” malungkot na wika ni Nanay Fely. 22 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. “Pinapaalis na tayo sa lupang iyan, anak. Wala na tayong pambayad sa rentang lote dahil kaunti lang ang kita natin, anak,” sabay buhos ng luha na umagos sa mapulang pisngi ng ina. 23 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. Ang pangyayaring ito na tila isang bangungot ang tumatak sa murang isipan ni Celine. Muli siyang nag-isip at napahinga nang malalim. “ Hay, balang araw…” pabulong na nawika ni Celine. 24 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. Pagkatapos mahimasmasan, tumulong na si Celine sa pagliligpit ng mga nagkalat nagamit. Isa-isa niyang binuhat ang mga lumang karton nalagayan ng kanilang damit. 25 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. Tumulong din siya sa pagluluto ng pagkain at paghahanda ng hapag-kainan. Pagkatapos kumain, iniligpit na niya ito. 26 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. Maya’t maya, may naisip si Celine. Inilabas niya ang kanyang munting alkansiya. “Nay, pwede po nating gamitin ang naipon kong pera.” alok ni Celine sa ina. “Itabi mo nalang yan, anak para sa iyong pag-aaral,” tanggi ni Nanay Fely. “Magtiwala lang tayo sa mapagmahal na Poong Maykapal. Palagi lang tayong magdarasal. Alam kong kaaawaan Niya tayo,” malumanay na wika ni Nanay Fely. 27 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. Isa, dalawa, tatlo… Taon ang lumipas. Ang lahat ay nakasuot ng puting damit. Araw ng pagtatapos. Walang pagsidlan ng saya ang lahat lalo na si Celine. Nagtapos siyang nakamit ang pinakamataas na karangalan. 28 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. Ipinagpatuloy ni Celine ang kanyang pag-aaral sa Junior High School at Senior High School bilang isang iskolar ng kanilang bayan. Higit na nakatulong ito upang maitaguyod ang kanilang gastusin para sa kanyang pag- aaral. Muli nagkamit siya ng mataas na karangalan. 29 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. Napabilang si Celine na iskolar ng kanilang bayan. Ipinagpatuloy niya ang kanyang pag-aaral sa kolehiyo at kumuha ng kursong medisina. Nagtrabaho rin siya bilang student assistant sa kanilang unibersidad upang matugunan ang iba pa niyang pinansiyal na pangangailangan. 30 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. Walong taon pa ang lumipas. Si Celine ay isa nang napakahusay na doktor. Handang tumulong sa mga nangangailangan lalo na sa mahihirap. 31 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. May sarili na silang bahay. Hindi lang isa, hindi rin dalawa kundi tatlo pa ang magaganda niyang bahay. 32 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. Salamat po, Diyos ko. Talagang hindi hadlang ang kahirapan upang makamit ang tagumpay,” masayang nasambit ni Celine. -Wakas- 33 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. JOCELYN ASIO INIGO Si JOCELYN A. INIGO ay kasalukuyang nagtuturo bilang Guro III sa Paaralang Elementarya ng Balingaoan, Lungsod ng Candon. Siya ay guro sa baitang-3. Nagtapos siya ng Bachelor in Elementary Education sa University of Northern Philippines. Kumuha din siya ng 36 units Masteral Academic Requirements sa St. Mary’s College. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020.

Isinulat ni: Jennifer Jane O. Agdol Iginuhit nina: Angel Rose A. Cabugnason Juan Pablo D. Bernaldez All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. Treasury of Storybooks This storybook is a product of the National Competition on Storybook Writing 2017 of the Department of Education. Pursuant to the Intellectual Property Code of the Philippines, no copyright shall subsist in this work of Government of the Philippines. However, prior approval of the Department of Education shall be necessary for exploitation of such work for profit. DepEd may, among other things, impose as a condition the payment of royalties. No prior approval or conditions shall be required for the use for any purpose of statues, rules and regulations, and speeches, lectures, sermons, addresses, and dissertations, pronounced, read or rendered in courts of justice, before administrative agencies, in deliberative assemblies and in meetings of public character. This storybook is a product of the National Competition on Storybook Writing 2017 of the Department of Education. Agdol, Jennifer Jane O. Kayamanan sa Dalampasigan. DepEd-BLR, 2018 Development Team Writer: Jennifer Jane Ocat-Agdol Illustrators: Angel Rose A. Cabugnason & Juan Pablo D. Bernaldez Layout Artist: Edna SJ. Ong Learning Resource Manager: Maria Ligaya G. Panganiban LRMDS Division Supervisor Maurita F. Ponce LRMDS Regional Supervisor LRMDS Division of Bais City Region VII All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. Competencies EsP3PD IVa– 7Nakapagpapakita ng pananalig sa Diyos· EsP3PD- IVc-i– 9Naipamamalas ang pagmamahal salahat ng nilikha ng Diyos at kanyang mga biyaya sa pamamagitan ng: pag-iingat at pangangalaga sa kalikasan Araling Panlipunan AP3EAP-IVa-2Naipapaliwanag ang iba’t ibang pakinabang pang ekonomikong mga likas yaman ng lalawigan at kinabibilangang rehiyon AP3EAP-IVb-3Natatalakay ang pinanggalingan ng produktong kinabibilaga ng lalawigan AP3EAP-IVc-5Naipakikita ang ugnayan ng kabuhayan ng mga lalawigan sa kinabibilanga ng rehiyon at sa ibang rehiyon Filipino F3G-IIIab-6 Nagagamit ang angkop na pagtatanong tungkol sa mga tao, bagay, lugar at pangyayari, ano, sino, saan, ilan, kalian, ano- ano, sino-sino. F3RC-IV3-12.4 Naisasalaysay muli ang binasang teksto nang may tamang pagkakasunod-sunod sa tulong ng balangkas MTB MT3RCIa-b1.1.1/MT3RCIIIa1.2.1/MT3RCIVa1.2.1 Note important details in grade level informational texts: character, setting, plot (problem and resolution) MT3LCIIj8.1 Retell a story. MT3LCIIa-b4.5 Identify the important story elements. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. Isang umaga, maagang nagising si Maria at siya ay nag-iisip. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 5 “Malapit na ang pasukan, pero wala pa akong gamit para sa paaralan kahit isa. Ano kaya ang gagawin ko? Panginoon, maawa po kayo, tulungan po ninyo ako.” All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 6 Biglang dumaan si Rey na may dalang buslo. “Saan ka pupunta Rey?” tanong ni Maria. “Pupunta ako sa dalampasigan. Mangunguha ako ng mga kabibe at lukot,” sagot ni Rey. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 7 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 8 “Sasama ako, mangunguha din ako,” sabi ni Maria na nagmamadaling lumabas ng bahay dala ang kanyang buslo. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 9 “Sige bilisan mo habang hindi pa malalim ang dagat, upang marami tayong makuha,” sigaw ni Rey. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 10 Sa dalampasigan, masayang pinupulot ng mga bata ang mga nakikita nilang mga kabibe at lukot. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 11 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 12 Pag-uwi nina Rey at Maria, nakasalubong nila ang kanilang kapitbahay na si Julia. Namumulot din pala ito ng mga kabibe at lukot. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 13 “Aba! Namumulot din pala kayo ng mga kabibe at lukot? Marami ba kayong napulot?” tanong ni Julia. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 14 “Oo, Julia ! Sa awa ng Diyos ay marami kaming napulot,” sagot ni Maria. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 15 “Ibebenta ko ang mga ito at ibibigay ko kay lola ang pera para pandagdag sa pambili ng kanyang gamot at gatas,” sabi naman ni Rey. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 16 “Ibebenta ko rin ang mga ito para pambili ng mga gamit ko para sa paaralan. Malapit na kasi ang pasukan,” sabi ni Maria . All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 17 “Pareho pala tayo, Maria. Pambili ko rin ito ng mga gamit para sa paaralan,” sabi naman ni Julia. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 18 “Nagpapasalamat nga ako sa Panginoon dahil marami akong napulot na mga kabibe at lukot ngayon,” dagdag ni Maria. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 19 “Yehey! Pasalamat tayo dahil marami tayong napulot!” sabi ni Julia. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 20 M agkasabay na nilapag ng mga bata ang kanilang mga buslo na may lamang kabibe at lukot at sabay na nagdasal. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 21 “Salamat po Panginoon dahil marami kaming nakuhang kabibe at lukot,” dasal ng tatlo. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 22 “Parang kayamanan itong mga kabibe at lukot dahil magiging pera ang mga ito kapag naibenta na,” sabi ni Rey. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 23 “Tama!” magkasabay na sinabi nina Maria at Julia. “Kaya mapalad tayo dahil ang isla natin ay biniyayaan ng mga yamang dagat at dapat natin itong pangalagaan!” sabi ni Maria. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 24 Magkasabay na umuwi ang mga bata. Nakita nila ang kanilang mga guro. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 25 “ Uy, ang mga guro natin!” sabi ni Rey sabay turo sa mga gurong naglalakad sa dalampasigan. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 26 “Oo nga! Sila nga ‘yan” sagot ni Maria. “Puntahan natin sila at tulungan natin sa kanilang mga dala.” All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 27 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. Masayang pinuntahan ng mga bata ang kanilang mga guro. “Magandang umaga po, Ma’am. Tutulungan po namin kayo sa inyong mga dala,” sabi ni Rey. 28 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. Nagpasalamat ang mga guro sa kabaitan ng mga bata at magkakasabay silang naglakad papunta sa paaralan. 29 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 28 Lalong nasiyahan ang mga bata dahil binili ng kanilang mga guro ang mga nakuha nilang kayamanan mula sa dalampasigan. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. Jennifer Jane Agdol Author Si Jennifer Jane ay nagtapos ng kursong Bachelor of Elementary Education sa Negros Oriental State University sa Lungsod ng Bais, taong 2010. Kasalukuyan siyang nagtuturo sa Olympia Elementary School bilang isang Grade III adviser. Nakapagsulat siya ng kwentong “Ang Bahandi sa Hunasan.” Kabilang din siya sa mga Story Writers sa Bais City Division. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020.

Gumawa si Edi ng Saranggola Didiek Kartiarso, Jennie Hamlin Liz Fazakarley Gusto ni Edi na maglaro ng saranggola ngunit wala siyang sapat na pera para bumili nito. Nagbasa siya ng aklat tungkol sa paggawa ng saranggola. 1 Kumuha siya ng piraso ng kahoy, martilyo, at mga pako para gumawa ng saranggola 2 Ginamit ni Edi ang martilyo at mga pako para pagdugtungin ang mga pirasong kahoy. Naging maingat siya sa paggamit ng martilyo upang hindi matamaan ang kanyang mga daliri. 3 Ginawa ni Edi ang katawan ng saranggola. Alam niya na ang mga saranggola ay may apat na tatsulok sa kanilang hugis. 4 Kumuha si Edi ng papel at lapis na may kulay. Kinulayan niya ang mga tatsulok: bughaw, pula, dilaw at berde. 5 Maganda ang itsura ng apat na tatsulok. Pagkatapos ay ginamit ni Edi ang martilyo at pako para pagdugtungin ang mga kinulayang tatsulok sa banghay ng kanyang saranggola. 6 At pagkatapos, gumawa si Edi ng magsisilbing buntot ng kanyang saranggola. Gumipit siya ng laso para maging buntot nito. 7 Maganda ang kinalabasan ng saranggola ni Edi at may kasama pa itong buntot na gawa sa laso. 8 Si Edi ay nagbasa muli ng aklat. Kailangan niyang talian ng mga kuwerdas ang kanyang saranggola. 9 Ang saranggola ni Edi ay may mahabang kuwerdas na nakasabit. Ngayon, handa nang lumipad ang kanyang saranggola. 10 Pumunta sa labas si Edi at doon na niya sinimulang paliparin ang kaniyang ginawang saranggola! Napaka saya niya! 11 Brought to you by Let’s Read is a program of The Asia Foundation that supports early reading skills and habits to develop our next generation of critical thinkers and creative innovators in Asia and the Pacific. To read more books like this and get further information, visit: letsreadasia.org Original Story Gumawa si Edi ng Saranggola (Edi Makes a Kite) . Author: Didiek Kartiarso, Jennie Hamlin. Illustrator: Liz Fazakarley. Published by Yayasan Tunas Aksara, © Yayasan Tunas Aksara . Released under CC-BY-NC-4.0. This work is a modified version of the original story. @ The Asia Foundation, 2023. Some rights reserved. Released under CC-BY-NC-4.0. For full terms of use and attribution, http://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0/ Contributing translators: Mary Ruvy Joy Gallenero, yhan cu, Rom Bagotchay, and Ardeen

Mag-aaral na si Bentong Cesar D. Almonicar John Meggy V. Salinas Siya si Bentong, anim na taong gulang. Ayaw niyang kumain kapag hindi sinusubuan. Ang tanging gusto niya lang ay maglaro. 1 “Bentong, anak, papasok ka na sa paaralan sa Lunes, ” turan ng Nanay. “Po! Papasok? Ayoko po, Nay. Ayokong mag-aral! ” tugon ni Bentong. “Nay, gusto ko po dito lang ako sa bahay. Sino po ang magpapakain sa akin doon? Baka hindi ako doon pwedeng maglaro.” “Masaya sa paaralan, Bentong! Magugustuhan mo doon, ” sabi ng 2 nanay. 3 4 Hinatid ni nanay si Bentong sa paaralan. Kinakabahan siya. Mahigpit ang hawak niya sa kamay ng kanyang nanay. “Nay, pareho po kami ng damit. Ayun pa, pareho kami ng sapatos. May backpack din po sila! ” “Magandang umaga,” bati ni G. Ramos “Ano Bentong, handa ka na ba sa 5 ating klase?” 6 7 Ayaw sanang bitawan ni Bentong ang kamay ng ina ngunit pinapasok na siya ni G. Ramos sa klasrum. Paglingon niya, umalis na si Nanay. “Iihi lang po ako, G. Ramos, ” paalam ni Bentong. Tumakbo siya palabas. Wala si nanay. Lumabas siya sa gate ng paaralan. Wala si nanay. 8 9 Umiyak si Bentong. Umupo sa gilid ng kalsada. “Nanay, asan ka na? ” iyak niya. 10 RRIINNGG! RRIINNGG! RRIINNGG! Tumakbo ang mga bata papasok sa gate ng paaralan. Nagulat si Bentong. Tumigil siya sa pag -iyak. Sumunod siya sa mga bata papasok ng paaralan. 11 Naglakad siya sa pasilyo. Sa isang silid -aralan, sumasayaw at kumakanta ang mga bata. Sa katabing silid naman ay nagbabasa at nagsusulat ang mga bata. Sa kabilang kwarto, naglalaro ang mga bata. May nakita siyang tindahan na puno ng pagkain. 12 13 Sinilip niya ang isang klase. Ang mga bata ay nakapalibot kay G. Ramos. Nagbabasa siya ng kwento sa mga bata. Maganda ang mga drowing ng libro. Dahan -dahang pumasok si Bentong sa silid. Umupo siya malapit kay G. Ramos. Nakinig siya kasama ang mga kaklase. 14 Tumawa ang mga bata. Nagustuhan nila ang kwento. Tumawa din si Bentong. 15 “Mga bata, kumuha ng papel. Ilabas ang inyong mga krayola. Idrowing ang nagustuhan ninyong bagay o pangyayari sa kwento, ” sabi ni Ginoong Ramos. 16 RRIINNGG! RRIINNGG! RRIINNGG! Natapos na ni Bentong ang kanyang drowing na flag. Paglingon niya sa labas, nakita niyang may mga tao na. May nakatitig sa kaniya, ang kanyang nanay. 17 Pauwi na si Bentong at kanyang nanay. “Nay, ang saya pala sa paaralan. Marami akong nakilalang mga bata. Maraming ginagawang nakakapagpasaya sa mga bata. Marami ding pagkain doon at mabait si G. Ramos! ” 18 Panay ang kwento ni Bentong. Natutuwa naman si Nanay. “Diba, sabi ko sayo masaya doon. Marami kang magagawa at matututuhan.” “Pero Nay, lumabas ako kanina nang walang paalam, hindi ko na po uulitin ‘yon. Bukas, maaga pa tayong pupunta sa paaralan, ” masayang wika ni Bentong. 19 20 This book was developed as part of the ABC+: Advancing Basic Education in the Philippines project. ABC+ is a partnership of USAID and the Department of Education (DepEd), implemented by RTI International together with The Asia Foundation, SIL LEAD, and Florida State University. This book was quality assured by Henche G. Cañelas, Mary Grace V. Delos Santos, and Mary Joy M. Romero and was approved for publishing by the Department of Education Region V – Bicol Learning Resource Management Section (LRMS) of the Curriculum and Learning Management Division (CLMD). This book was field tested by Maricho Sun P. 21 Llabres. This work is licensed under the Creative Commons Attribution-NonCommercial 4. 0 International License (CC BY-NC 4. 0). You are free to copy, distribute, transmit, and adapt this work but not for commercial purposes and under the following conditions: If you copy and distribute this work in its entirety, without making changes to content or illustrations, please label the work as follows: “Reproduced on the basis of an original work developed under the USAID ABC+: Advancing Basic Education in the Philippines project and licensed under the Creative Commons AttributionNonCommercial 4. 0 International License.” If you create a translation of this work, please use the following label on your work: “Translated from an original work developed under the USAID ABC+: Advancing Basic 22 Education in the Philippines project and licensed under the Creative Commons Attribution-NonCommercial 4. 0 International License.” If you create an adaptation of this work, please use the following label on your work: “This is an adaptation of an original work developed under the USAID ABC+: Advancing Basic Education in the Philippines project and licensed under the Creative Commons Attribution-NonCommercial 4. 0 International License.” 23 Brought to you by Let’s Read is a program of The Asia Foundation that supports early reading skills and habits to develop our next generation of critical thinkers and creative innovators in Asia and the Pacific. To read more books like this and get further information, visit: letsreadasia.org Original Story Mag-aaral na si Bentong. Author: Cesar D. Almonicar. Illustrator: John Meggy V. Salinas. Contributor: USAID’s ABC+: Advancing Basic Education in the Philippines. Published by The Asia Foundation - Let’s Read, © The Asia Foundation - Let’s Read. Released under CC-BY-NC-4.0. This work is a modified version of the original story. @ The Asia Foundation, 2023. Some rights reserved. Released under CC-BY-NC-4.0. For full terms of use and attribution, http://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0/ Contributing translators: Arianne Huelva

May Bisita sa Manokan Zairheen Marie Nunal Carmelli Pandan Nakasimangot na nakaupo sa papag si Piringkay. Hindi siya pinayagan ni Lola Pining na magpakain sa mga manok. ”Huwag ka nang malungkot,” sabi ng kaniyang Lola. ”Bukas, kung hindi na umuulan, ikaw ang magpapakain kay Dibis.” Sakto rin na tumilaok ang tandang na may balahibong kasingkulay ng apoy. 1 Nang sumunod na araw ay agad na sinalubong ni Piringkay si Lola Pining. Maliwanag ang paligid at walang banta ng ulan. 2 Dala-dala ng bata ang maliit na timba na sisidlan ng pagkain ng manok. Unang nilapitan ni Piringkay ang paborito niyang si Dibis. 3 Pinakain niya ang tandang sa kaniyang palad. Mabagal na tinuka ni Dibis ang mais hanggang sa maubos ito. Pagkatapos, tinali ni Piringkay si Dibis sa kulungan na malapit sa palayan. 4 Nilinis niya ang kulungan ng tandang at nilagyan ng tuyong dahon. Ito ang lagi niyang ginawa kapag wala siyang pasok. 5 Araw ng linggo. Maagang nag-ikot si Piringkay. Nakita niya ang inahin na nag-iisa sa kulungan. 6 ”Lola! Nangitlog na ang isang inahin” sigaw ng bata. Lumapit si Lola Pining at nakita niya ang mga itlog sa pugad. ”Totoo nga Piringkay. Isa, dalawa, tatlo, apat.” 7 Maya-maya ay may narinig na ingay si Piringkay. Sinundan niya ang ingay na ito hanggang sa makarating siya sa kulungan ni Dibis. Tumilaok ang tandang at biglang nagtatakbo. Lumaki ang mga mata ni Piringkay. Napatalon siya kaba at nabitawan ang dala-dalang pagkain ng manok. 8 Hinabol niya ang nagtatakbong si Dibis. Pumutak din ang iba pang mga tandang dahil sa kaguluhan. ”Lola! Si Dibis nakalabas!” sigaw ni Piringkay. 9 Hinarang ni Lola Pining si Dibis ngunit mas mabilis ang tandang. Mabilis itong tumakbo sa kulungan ng mga inahin sa ilalim ng bahay. 10 Doon at nakita nila ang malaking ahas na nakapilipit sa isang inahin. Natakot si Piringkay. 11 Mabuti lang at nadakip agad ni Lola Pining ang ahas. Isinilid niya ito sa isang sako at pakakawalan sa masukal na gubat, malapit sa kanilang karatig na sityo, kung saan ay marami ring mga nakatirang maiilap na hayop. 12 Sa huli, nahuli rin ni Piringkay si Dibis. Pinuri ni Lola Pining ang ginawa ng tandang. ” Magaling na tandang itong si Dibis. Kung hindi siya nag-ingay, hindi natin nakita ang ahas. Isinalba niya ang inahing at ang kaniyang mga itlog.” ”Kaya nga, Lola! Hanga ako kay Dibis!” sagot ni Piringkay. ”Siguradong masisiyahan sina Nanay at Tatay kapag ikukuwento ko sa kanila itong ating bisita sa manokan!” 13 Mahilig tumulong ang batang si Piringkay sa mga gawain sa manokan. Ang paborito niyang manok ay si Dibis, ang tandang na may balahibong kasingkulay ng apoy. Isang araw, bigla nalang tumilaok si Dibis at dagling lumabas sa kaniyang kulungan. Ano kaya ang dahilan ng pagwawala nito? 14 This book was developed as part of the ABC+: Advancing Basic Education in the Philippines project. ABC+ is a partnership of USAID and the Department of Education (DepEd), implemented by RTI International together with The Asia Foundation, SIL LEAD, and Florida State University. This book was quality assured by Donald T. Genine, EPS-LRMS, Celestino S. Dalumpines IV, EPS-Filipino, and Schubert Anthony C. Sialongo, EPS-LRMS, and was approved for publishing by the Department of Education Region VI - Western Visayas Learning Resource Management Section (LRMS) of the Curriculum and Learning Management Division (CLMD). 15 This book was also evaluated by Editha Gipal, Jezreel Bantolo and Melchie Caduada, and field tested by Grace Bangoy. If you copy and distribute this work in its entirety, without making changes to content or illustrations, please label the work as follows: “Reproduced on the basis of an original work developed under the USAID ABC+: Advancing Basic Education in the Philippines project and licensed under the Creative Commons Attribution- NonCommercial 4. 0 International License.” If you create a translation of this work, please use the following label on your work: “Translated from an original work developed under the USAID ABC+: Advancing Basic Education in the Philippines project and licensed under the Creative Commons Attribution-NonCommercial 4. 0 International License.” If you create an adaptation of this work, 16 please use the following label on your work: “This is an adaptation of an original work developed under the USAID ABC+: Advancing Basic Education in the Philippines project and licensed under the Creative Commons Attribution-NonCommercial 4. 0 International License.” 17 Brought to you by Let’s Read is a program of The Asia Foundation that supports early reading skills and habits to develop our next generation of critical thinkers and creative innovators in Asia and the Pacific. To read more books like this and get further information, visit: letsreadasia.org Original Story May Bisita sa Manokan (The Unwelcome Visitor) . Author: Zairheen Marie Nunal. Illustrator: Carmelli Pandan. Contributor: USAID’s ABC+: Advancing Basic Education in the Philippines. Published by The Asia Foundation - Let’s Read, © The Asia Foundation - Let’s Read. Released under CC-BY-NC-4.0. This work is a modified version of the original story. @ The Asia Foundation, 2023. Some rights reserved. Released under CC-BY-NC-4.0. For full terms of use and attribution, http://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0/ Contributing translators: Kea Chiva

Misyon ni Alates Oky E. Noorsari Aghnia Oktaviany Oh, Huminto na ang ulan! Oras na para lumabas. Meron akong mahalagang misyon. 1 Kailangan kong makahanap ng ispesyal na kaibigan para gumawa ng pugad. 2 Kailangan ko rin makahanap ng sinag ng buwan. 3 Ang sinag ng buwan ang gagabay sa akin. Pero alin dito ang sinang ng buwan? Napakaraming ilaw dito. 4 Aha, Yung ilaw na iyon ang pinakamaliwanag. Ito rin ay kumpol-kumpol. Sana nandito ang aking ispesyal na kaibigan. Tignan ko nga. 5 Kailangan kong lumipad ng mataas. Mas mataas ako, mas maraming alitaptap ang aking magiging kaibigan. 6 Ow, Ow! Anong nangyayari? Parang tumatalbog ako. 7 Titignan ko ang ibang liwanag, Siguro mas madali sa akin ang makahanap ng kaibigaan doon. 8 Hoy, Ano yan? Ang laki at mukhang nakakatakot. Nahuhuli nya ang maraming alitaptap sa isang pagduyan. 9 Oh hindi! Silang mga nilalang na mga bata ang sumusubok na hulihin tayo! 10 Alis! Alis! 11 Mapanganib! Kailangan nating lumayo dito. 12 Wow! Nakatagpo sila ng kaibigan, Siguradong , mahahanap ko rin ang isa sa akin. 13 Hindi ako susuko! 14 Aha! May makinang na liwanag doon. Siguro ito ang sinag ng buwan. Kailangan kong magpunta doon. 15 Oh! Anong uri ng kinang ito? Bakit ang Ilaw nya ay hindi maliwanag? Kailangan ko pang lumapit at tignan. 16 Balik hindi pala ito pinang mumulan ng ilaw. Tubig! Bakit maraming alitaptap doon? 17 Maaaring sila ay nahulog sa isang patibong? Kailangan kong lumayo. 18 Ah! Mayroong mas maliwanag at mas mainit na ilaw sa bandong roon. Siguro ito na ang sinang ng buwan. 19 Oh! Anong uri ito ng nilalang? Ang mga mata nya ay lumilinaw. 20 Ang dila nya madikit. 21 Panoorin! 22 Hinila ako palayo ng isang alitaptap. Napaka pino ng kanyang pagkilos. Gusto nya kaya akong maging ispesyal na kaibigan? 23 Oh, Ang kanyang mga pakpak ay nahulog! Nangangahulugang Oo ang sagot nya. 24 Nagtagumpay ako sa aking misyon! Meron na akong ispesyal na kaibigan. Ngayon ay handa na akong mag tayo ng bagong pugad! 25 Halina’t Alamin Natin: Alitaptap at Anay Narinig nyo na ba ang insektong tinatawag na Anay? Ito ay maliit na nilalang na naninirahan ng ng isang pangkat. Gusto nilang kainin ang mga kahoy, Kasama pati kahoy sa inyong mga bahay. Alitaptap ay isang uri ng anay. Sila lng ang may uri ng pak pak. May dalawang uri ang mga Anay ang mga manggagawang anay at ang mga sundalong anay. Ang mga manggagawang anay ang may tungkuling mag handa ng kanilang pugad, maghanap ng pagkain, at mag silbi sa 26 ibang mga anay. Ang mga sundalong anay ay maytungkuling bantayan ang kanilang pugad mula sa mga ibang hayop, katulad ng langgam. 27 Ano ang tungkulin ng alitaptap? Ang alitaptap ay may kakaibang tungkulin! Ang Alitaptap ay may tungkuling maghanap ng kanilang magiging kapareha at magtayo ng kanilang pugad, magparami, at bumuo ng mga bagong grupo. Kapag nagsimula na ang kanilang kisyon, Ang mga alitaptap ay nag hahanap na ng liwanag ng buwan. Kailangan ng alitaptap ang gabay para sya ay lumipad ng malayo. 28 Subali’t, sa mga lugar na napakaraming ilaw, ang mga alitaptap ay nalilito. Nahihirapan silang matukoy ang mga liwanag. Kung kaya’t madalas nakikita umaaligid sa paligid ng ng ilaw. Kung ang alitaptap ay hindi makahanap ng kanyang kapareha, Sila lamang ay mabubuhay ng isang gabi. Pero kung sila ay makahanap ng kapareha, sila ay bubuo ng isang panibagong pangkat. Ang babaeng alitaptap ay maaaring maglabas ng tatlumpong libong itlog sa loob ng isang araw. 29 Ang librong ito ay ginawa na may proyektong nakatuon sa Agham at Teknolohiya, engineering at matimatika (STEM) na may temang pambata sa pangaraw-araw na buhay. Ang proyektong ito ay sinamahan ng halos puro mga babaeng manunulat, ilustrador, patnugot, at taga disenyo. Ang librong ito ay nadevelop mula sa mga tagapaglimbag at pagawan sa pagtutulungan 30 ng Litra Foundation and The Asia Foundatio through the Let’s Read program na sinusuportahan ng Estee Lauder Companies Charity Foundation (ELCCF). Let’s Read ay isang digital na silid aklatan para sa mga bata. Ito ay napakaraming koleksyon ng mga storya para mas madali nilang mabasa at ito ay libre. Ang Litara Foundation ay isang organisasyong non profit ang hangarin lamang ay mag promote ng literasy sa mga bata. 31 Brought to you by Let’s Read is a program of The Asia Foundation that supports early reading skills and habits to develop our next generation of critical thinkers and creative innovators in Asia and the Pacific. To read more books like this and get further information, visit: letsreadasia.org Original Story Misyon ni Alates (Alates’s Mission). Author: Oky E. Noorsari. Illustrator: Aghnia Oktaviany. Editor: Maya Lestari Gf. Contributor: Nabila Adani, Litara Foundation. Published by The Asia Foundation - Let’s Read, © The Asia Foundation - Let’s Read. Released under CC-BY-NC-4.0. This work is a modified version of the original story. @ The Asia Foundation, 2024. Some rights reserved. Released under CC-BY-NC-4.0. For full terms of use and attribution, http://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0/ Contributing translators: Mary Anne Aclaro

Isinulat ni: Leah S. Mangkit Iginuhit ni: Marnie C. Arañez GRADE 3 Published by the LEARNING RESOURCES MANAGEMENT AND DEVELOPMENT SYSTEM (LRMDS) Department of Education Region VI San Carlos City, Negros Occidental Copyright 2016 Section 9 of Presidential Decree No. 49 provides: “No copyright shall subsist in any work of the Government of the Republic of the Philippines. However, prior approval of the government agency of office wherein the work is created shall be necessary for exploitation of such work for profit.” This material has been developed within the Project in Filipino implemented by Curriculum Implementation Division (CID) of San Carlos City Division, Region VI, Western Visayas. It can be reproduced for educational purposes and the source must be clearly acknowledged. The material may be modified for the purpose of translation into another language but the original work must be acknowledged. Derivatives of the work including creating an edited version, an enhancement or a supplementary work are permitted provided all original work is acknowledged and the copyright is attributed. No work may be derived from this material for commercial purposes and profit. San Carlos City Division, LRMDC San Carlos City, Negros Occidental Writer: Leah S. Mangkit Illustrated by: Marnie C. Arañez Date: February 24, 2016 i This material was digitized by the Learning Resource Management and Development System (LRMDS) School Division of San Carlos City, Region VI ALLAN B. YAP, Ph.D., CESO VI Schools Division Superintendent JULITO L. FELICANO OIC-Acting Assistant Schools Division Superintendent CHONA J. BISTIS, Ed. D. Chief, Curriculum Implementation Division JANETTE P. CARBAJOSA Education Program Supervisor - Filipino JESSIE P. BATOSIN Education Program Supervisor - Learning Resources Arch. MICHAEL S. DALIPE Project Development Officer - II Evaluators: LIGAYA B. DUMAS-OG EMELIANO D. ROMBO Principal I Public Schools District Supervisor This first digitized edition has been produced for print and online distribution within the Department of Education, Division of San Carlos City, Negros Occidental, Philippines via the Division Website and the Enhanced LR Portal. http://lrmds.deped.gov.ph ii P R E F A C E To the teacher, This book “Oh, My Gulay” has been prepared to supplement the K to 12 Curriculum textbooks in Filipino that is used in the field and is suited for pupils in Grades 3. The contents of this book are sequentially presented to narrate events chronologically / arrange according to text and illustrations. It sufficiently provides a way to develop other competencies particularly for the functional use of language. F3PN-Ic-j-3.1.1, F3PB-Id-3.1, F3PN-Ig-6.1, F3PB-IIa-1 and F3WG-IIIa-b-6. It is hope that this book will be of great help to pupils and teachers. The Author iii 1 2 Siya si Isay ang batang matamlay dahil ayaw sa gulay. 3 4 Adobong manok, pork chop at pritong isda ang paborito niyang kainin. 5 6 “Ano yan, Inay ? Eww, kadiri naman yan” sabi niya sa kanyang Inay nang ihain nito sa h a p a g k a i n a n a n g kanilang hapunan. 7 8 “ I s a y , y a n a y pinakbet. May halo itong iba’t ibang gulay at napakasarap kainin, anak”, paliwanag ng kanyang Inay. 9 10 “Ayoko, ayoko, ayoko! Ayokong kumain ng gulay. Mas mabuti pa hindi nalang ako kakain.” “Pero anak, kailangan natin ang gulay upang maging malusog, malakas at malayo sa sakit. Tingnan mo nga oh namumutla ka at matamlay ka raw sa klase sabi ng titser mo,” sabi ng Inay ni Isay. 11 12 “Hay naku! Isay ano ba ang dapat kong gawin upang kumain ka ng gulay ?” sambit ng Inay. 13 14 Naalimpungatan si Isay ng maramdaman niyang may gumagapang sa kanyang mga binti. 15 16 ”Ahh! Sino kayo ? Anong kailangan ninyo? ”Hindi makapaniwala si Isay sa kanyang nakikita. Mga buhay na gulay! 17 18 “Ayaw mo sa amin ? Ayaw din namin sa iyo! Sigaw ni Sitaw. 19 20 “Hindi ka karapat dapat upang bigyan namin ng lakas!” sambit ni Kalabasa. 21 22 Bakit ka namin ilalayo sa sakit kung nandidiri ka sa amin!” sabi ni gabi. 23 24 Takot na takot si Isay. Gusto niyang tumakbo ngunit wala siyang lakas. Gusto niyang sumigaw ngunit walang tinig na lumalabas sa kanyang bibig. Dahil sa labis na takot ay hindi na halos makahinga si Isay. Gusto niyang humingi ng tulong ngunit tiningnan lamang siya ng mga gulay. 25 26 “Hin -di...a -ako… m a k a - h - h i n g a … tulungan n -nyo a -ako,” pautal-utal na sabi ni Isay. “Bakit ka namin tutulungan eh ayaw mo sa amin ?” sabi ni okra.” 27 28 Hindi ka namin matutulungan dahil hindi mo kami kinakain kaya wala kaming magagawa para sa iyo,” saad ni kalabasa. 29 30 “M -maawa k -k- kayo…”pakiusap ni Isay ngunit unti -unting lumayo ang mga gulay habang unti -unti siyang nawawalan ng lakas. 31 32 “H-huwag”! sigaw ni Isay. Dali -daling napabangon si Isay at nagmulat ng mata. ”Panaginip lang pala.” sambit ni Isay. Dali-daling lumabas ng kwarto si Isay at nagpunta sa kusina. 33 34 “Oh, anak gising ka pa pala,” sabi ng kanyang Inay na k a t a t a p o s l a n g maglinis.” Opo, Inay. Gusto kong kumain ng pinakbet Inay.” Sabi ni Isay. 35 36 “Ano ? Pinakbet ? Gusto mong kumain ng pinakbet anak ? Totoo ba yan ? Talaga bang gusto mong kumain ng gulay anak?” hindi makapa- niwalang sabi ng kanyang Inay. 37 38 “Opo,Inay.Magmula ngayon kakain na po ako ng gulay para lumakas at gumanda ako at siyempre malayo sa sakit.”nakangiting sabi ni Isay. Dali-daling ipinaghain ng kanyang Inay si Isay. Ang kanyang ulam ay masarap na pinakbet. Magmula noon naging paborito na ni Isay ang gulay. 39 Sagutin ang mga tanong. 1. Sino ang ayaw kumain ng gulay? 2. Ano ang paboritong pagkain ni Isay? 3. Bakit matamlay si Isay? 4. Ano ang napanaginipan ni Isay? 5. Ikaw, kumakain ka rin ba ng gulay? Paano ito nakakatulong sa iyo?

Isinulat ni: Josenette Pallaza Brana Iginuhit ng mga Guro ng Ikatlong Baitang, Distrito ng Flora i i Republic of the Philippines Department of Education Cordillera Administrative Region Schools Division Office of Apayao Capagaypayan, Luna, Apayao Published by the: Learning Resource Management and Development System (LRMDS) COPYRIGHT NOTICE 2017 Section 9 of Presidential Decree No. 49 provides: “No copyright shall subsist in any work of the Government of the Philippines. However, prior approval of the government agenc y of office wherein the work is created shall be necessary for exploitation of such work for profit.” This material has been developed for the implementation of K -12 Curriculum through the Curriculum Implementation Division (CID) - Learning Resource Management Development System (LRMDS), Schools Division Office of Apayao (SDO Apayao). It can be reproduce d for educational purposes and the source must be acknowledged. Derivatives of the work including creating an edited version, a n enhancement or a supplementary work are permitted provided all original work is acknowledged and the copyright is attributed. No work may be derived from this material for commercial purposes and profit. PREFACE This material has been developed with the Learning Resource Management Development System – Cordillera Administrative Region – Schools Division Office of Apayao (LRMDS-CAR-SDO Apayao) and has been implemented by the Curriculum Implementation Division (CID ) of the Department of Education, Cordillera Administrative Region, Schools Division Office of Apayao, Flora District. This material aims to improve the skill under the Pakikinig (Pag-unawa sa Napakinggan). Learning Area: Filipino Grade Level: III Learning Resource Type: Learners Material Quarter/ Week: Quarter 1 Week 4 Learning Competency: F3PN-Ic-j-3.1.1 - Napagsusunod-sunod ang mga pangyayari ng kuwentong napakinggan sa pamamagitan ng larawan Quarter/ Week: Quarter 1 Week 3 Learning Competency: F3PN-Ic-j-3.1.1 Nasasagot ang mga tanong tungkol sa napakinggang kuwento ii iii ACKNOWLEDGEMENT The writer wishes to thank the following people who extended their great effort in the realization and production of this output: RONALD B. CASTILLO, CESO V, Schools Division Superintendent of SDO Apayao who provided his full support and in setting clear directions to the LR Teams. SAMUEL T. EGSAEN, JR. Ed.D., OIC, Asst. Schools Division Superintendent, SDO Apayao for his motivation and encouragement along the way during the development of the output. MRS. JOY D. SALENG, CID Chief for her encouragement and inspiration during the conduct of the training. MS. JULIET A. RAGOJOS, EPS-LRMDS for her untiring guidance and assistance during the development of this output. MR. ROLLY P. PASCUA, MS. JULIET A. RAGOJOS, and MR. ARNOLD A. TOMAS, Education Program Supervisors of SDO-Apayao and the Assessment and Evaluation Team of Flora District, who technically extended help to quality assure this big book using the LRMDS Standard Tools. MRS. BUENA R. GABRIEL, Public Schools District Supervisor of Flora District for her moral support. GRADE III TEACHERS OF FLORA DISTRICT, for their untiring effort in illustrating the output. MRS. BERNADETTE P. JUAN, Librarian II of LRMDS, for her technical assistance during the development of the output. MR. CHRISTIAN MARK A. JULIAN, Project Development Officer II of LRMDS, who patiently took great effort to digitize this big book and make the illustrations more realistic. Above all, to ALMIGHTY GOD, the source of LIFE, WISDOM and BLESSINGS. The Writer Isinulat ni: Josenette Pallaza Brana Iginuhit ng mga Guro ng Ikatlong Baitang, Distrito ng Flora 2 3 Matapos ang isang linggong pag-ulan, sumikat din ang araw. “Isan! Isan!” tawag ng mga kaibigan niya. 4 “Akyat tayo sa bundok maglaro tayo doon! Masarap magpadulas sa mga damo,” sabi ng mga kaibigan ni Isan. 5 6 7 “Hintay lang! Magpaalam ako kay Inay,” sabi ni Isan. 8 9 “Huwag anak, mapanganib ngayon ang umakyat sa bundok. Baka kung ano ang mangyari sa inyo. Masyadong madulas ang daan,” sagot ng kanyang ina. 10 11 Hindi na nagpumilit si Isan. Mabuti na lamang na sundin niya ang kanyang ina. 12 13 Bandang hapon nakarinig sila ng balita na gumuho ang lupa sa karatig pook. Napabalita din ang nangyari sa mga batang umakyat sa bundok. 14 15 “Mabuti na lang at sinunod ko si Inay. Mapalad ako, hindi ako napahamak,” bulong ni Isan. Lucky Isan After a week of rainy days, the sun shines brightly. “Isan! Isan!,” called his friends. “Let’s go to the mountain and play. It is very interesting to play there”. “Wait, I will ask permission from my mother,” answered Isan. Mother, can I go to the mountain and play ?” asked Isan . “No, it’s very dangerous to go there. Something might happen to you. The path is slippery,” mother answered. Isan did not insist. In the afternoon, they heard a news about landslide in the nearby village. The children who climbed the mountain were harmed. “ It’s good I obeyed Mother. How lucky I am.” Isan whispered. DepEdCARLR#: 019-B4 Quality Assurance Date: January 25-26, 2018

Sina Shuntog, Kiyew, Shanum, at Payew ni Kafagway Isang kwentong pambata sa ikatlong baitang ni isinulat ni Jenny L. Concepcion at inilarawan ni Oliver P. Ngiwas Mga Kasanayan sa Pagkatuto: F3PB-IIb- e-4 Nailalarawan ang elemento ng kuwento ( tauhan, tagpuan, at banghay) This storybook is a product of the National Competition on Storybook Writing 2019 of the Department of Education. Pursuant to the Intellectual Property Code of the Philippines, no copyright shall subsist in this work of Government of the Philippines. However, prior approval of the Department of Education shall be necessary for exploitation of such work for profit. DepEd may, among other things, impose as a condition the payment of royalties. No prior approval or conditions shall be required for the use of any purpose of statutes, rules and regula- tions, and speeches, lectures, sermons, addresses and dissertations, pronounced, read or rendered in courts of justice, before administrative agencies, in collaborative assem- blies and in meetings of public character. For the purpose of citation, the following is recommended. Conception, Jenny L., Sina Shuntog, Kiyew, Shanum, at Payew ni Kafagway. DEPED-BLR 2019. Treasury of Storybooks Writer: Jenny L. Concepcion Illustrator: Oliver P. Ngiwas Learning Resource Managers: Loida C. Mangangey, EPS - LRMDS, Division Ethielyn E. Taqued EdD, EPS - LRMDS, Region DEVELOPMENT TEAM Baguio City Cordillera Administrative Region Sina Shuntog, Kiyew, Shanum, at Payew ni Kafagway N oong unang panahon, ang tribong Ibaloy ay nakatira sa isang malawak na lupain na kung tawagin ay Kafagway. Pinamumunuan sila ng kanilang lider na si Kaafuan( ninuno). Umaasa ang buong tribo sa biyaya ng kalikasan at sa tulong ni Kabunyan. Masaya, masagana, tahimik, payapa, at simple ang kanilang pamumuhay. Lahat nagtutulungan kung may pagdiriwang at trabaho tulad ng Cañao at Gamal (sistema ng bayanihan ng mga Ibaloy). Dinadaan din sa tongtong ang lahat ng hindi pagkaka-unawaan sa pangunguna ni Kaafuan at mga nangkadahay(matatanda sa tribo). Malaki ang respeto ng mga Ibaloy kay Kaafuan at sa mga nangkadahay. Ngunit, ang ganitong pamumuhay ng mga Ibaloy ay biglang nagbago nang du- mating ang mga dayuhan mula sa ma- layong lugar. Matatangkad, mapuputi, ibang-iba ang kanilang pananalita. Dahil dito, kinailangan ng tribo na magtalaga ng mga matatapat, matatapang, makikisig, at maliliksi, na man- dirigma. Nagsagawa kaagad si Kaafuan at mga nangkadahay ng pagpili. Napili sina Shuntog, Kiyew, Shanum at Payew na mag- tatanggol ng tribo. Binigyan sila ng tig -iisang sandata saka nagdaos ng Cañao bilang pagbabasbas. Ngunit sa kalagitnaan ng seremonya lu- musob ang mga dayuhan. Nabulabog ang buong tribo. Nag-unahang nagtago ang mga Ibaloy sa mga diyang( kuweba) dahil sa matinding takot. Naiwan sina Shontug, Kiyew, Shanum at Payew, kasama ang iba pang mga kalalakihan para harapin ang mga dayuhan. Buong giting nilang pinagtanggol ang kanilang tribo. Ngunit hindi nauubos ang mga dayuhan. Animo’y mga bubuyog na nagsusulputan kung saan-saan. Kung kaya’t nanalangin sina Shuntog, Kiyew, Shanum at Payew kay Kabunyan. “Mahal na Kabunyan, tulungan mo po kami sa labanang ito. Bigyan mo po kami ng sapat na lakas upang magapi ang mga dayuhan,” taimtim na dasal ng apat. Kahit ang mga katribo nila sa loob ng mga diyang (kuweba)ay taimtim na nananalagin kay Kabunyan. Iisa ang kanilang dasal. “Mahal na Kabunyan, maawa ka po sa amin, iligtas mo kaming lahat sa kapahamakan lalong-lalo na sina Shuntog, Kiyew, Shanum,at Payew.” “Huwag mo po silang pababayaan,”, pagsusumamo ng mga Ibaloy. Dininig ni Kabunyan ang panalangin ng buong tribo. Naawa siya sa mga Ibaloy. Binigyan niya ng kakaibang kapangyarihan ang mga mandirigma sa pamamagitan ng kanilang mga sandata. “Pakaingatan ninyo ang inyong mga sandata, mula ngayon ito ang inyong buhay,”matinding bilin ni Kabunyan. “Pangako, Apo Kabunyan, pakaiingatan po namin ang mga ito,” sabay-sabay na sagot ng apat. Ipinaliwanag nga ni Kabunyan sa mga mandirigma ang kani-kanilang kapangyarihan. “Ikaw Shuntog, tuwing itataas mo ang iyong itak ay magsusulputan ang gabundok na lupa, sapat na upang matabunan ang mga dayuhan.” “Ikaw Kiyew, kung itataas mo ang iyong palakol, tutubo ang naglalakihang punong kahoy na maaring pagkukublihan ninyo.” ”Ikaw Shanum, kapag buong lakas mong ibabaon ang talim ng iyong sibat sa lupa, bubulwak ang mala-kristal na likido mula sa kailaliman na tatangay sa mga dayuhan papunta sa malayong lugar.” “Ikaw Payew, sa bawat palaso ng iyong pana na iyong pakakawalan at tatama sa lupang kinatatyuan ng mga dayuhan, maging kumunoy ito at tuluyan na silang lulubog sa ilalim nito.” “Humayo na kayo at ako’y nasa inyong panig,” utos ni Kabunyan. Bumalik nga ang mga mandirigma sa Kafagway. Tumagal ng tatlong taon ang labanan. Nagapi nila ang mga dayuhan subalit may mga pumapalit at mas marami pa kaysa sa una. Lingid sa kaalaman ng mga mandirigma at ng buong tribo minamanmanan sila ng mga dayuhan. Hindi nga nagtagal nalaman ng mga dayuhan ang pinagmumulan ng lakas nina Shuntog, Kiyew, Shanum, at Payew. Isang gabi, habang nagpapahinga ang mga mandirigma dahil sa matinding pagod, ninakaw ng mga dayuhan ang kanilang mga sandata at pinalitan ng iba. Kinaumagahan, hindi pa man sumisikat ang araw, lumusob ang mga dayuhan. Wa- lang nagawa ang mga mandirigma. Nakubkob ang buong tribo kasama sina Shuntog, Kiyew, Shanum at Payew gayundin si Kaafuan at mga nangkadakay. Hindi man sila nagkakaunawaan, naki- usap si Kaafuan sa mga dayuhan at hiniling na magkaroon ng maayos na libing ang kanilang mandirigma. Pumayag naman ang mga dayuhan. Inutusan agad ng mga nangkadakay ang mga kalalakihan para maghukay ng paglilibingan sa kanilang mga mandirigma. Dahil sa matinding takot iisa lang at malawak na libingan ang nahukay para sa apat,magkakatabi sila sa iisang libingan. Nagkaroon ng simpleng seremonya at dasal sa libing ng apat na mandirigma. Nabalot ng matinding kalungkutan ang buong tribo. Patuloy din silang nakakaranas ng takot at panggigipit mula sa mga dayuhan. Sa paglipas ng panahon, napansin ng mga Ibaloy ang kakaibang nangyayari sa libingan ng kanilang mandirigma. May sumisibol na tumpok ng lupa na unti-unting tumataas at dumarami pa sa iba pang panig ng Kafagway. Sa ibabaw nito ay may tumutubong naglalakihang punong kahoy. Sa gilid nito ay may mga lumalabas na mala-kristal na likido na nang tinikman ng mga Ibaloy at dayuhan ay napapawi nito ang matinding uhaw. Sa paanan nito, naiipon ang mala-kristal na likido na nagpapalambot sa lupa at nagiging putik na ginawang taniman ng Pagey (palay)na pinagmumulan ng kanilang ikinabubuhay. “Nakamamangha,” sambit ng mga Ibaloy. “Ito’y himala ni Kabunyan,” dugtong ni Kaafuan. Kaya bilang alaala sa mga magigiting na mandirigma na nagbuwis ng kanilang buhay para sa kanilang tribo,ipinangalan nila sa kanila ang bagay na ito. Ang mga tumpok ng lupa na Shuntog (bundok), ang mga punong kahoy na Ki- yew (pine tree), ang mala-kristal na likido na Shanum(tubig)at ang lumalambot na lupa na tinutubuan ng Pagey naman ay Payew (palayan). “Samantala, dahil sa napakalamig na klima, isang uri ng lumot ang tumubo sa buong Kafagway lalong-lalo na sa mga bato at sa mga Kiyew kaya pinangalanan itong Bag-iw. Ngunit, dahil tuluyan nang nasakop ng mga dayuhan ang lugar at nahihirapang bigkasin ang Bag-iw ito ay naging Baguio. Ito na ang nagsisilbing tahanan ng maraming tao hindi lang ng mga Ibaloy. Sa kasalukuyan, nakikita pa rin natin sina Shuntog, Shanum, Kiyew, at Payew. Ito ang dahilan kung bakit hanggang ngayon napapaligiran ng mga bundok, puno ng pino, mga bukal, at palayan, ang Baguio at buong rehiyon ng Cordillera. Ang May Akda: Si Gng. Jenny Concepcion ay isang guro ng Filipino sa Happy Hollow National High School. Siya ay nagtapos ng Bachelor of Secondary Education, sa larangang Filipino sa Baguio Colleges Foundation (kasalakuyang University of the Cordilleras). Siya ay nagtuturo sa loob ng labin-dalawang taon. Guhit Ni: Si G. Oliver P. Ngiwas ay guro ng Sinacbat Elementary School, Sinacbat, Bakun, Benguet. Noong unang panahon, ang tribong Ibaloy ay nakatira sa isang malawak na lupain na kung tawagin ay Kafagway. Pinamumunuan sila ng kanilang lider na si Kaafuan (ninuno). Masagana, tahimik, payapa, at simple ang kanilang pamumu- hay bago dumating ang mga dayuhan. Paano binago ng mga dayuhan ang kanil- ang buhay?

DEPARTMENT OF EDUCATION Cordillera Administrative Region SCHOOLS DIVISION OFFICE OF ABRA Bangued, Abra Published by the: Learning Resource Management and Development System (LRMDS) COPYRIGHT NOTICE Section 9 of Presidential Decree No. 49 provides: “No copyright shall subsist in any work of the Government of the Philippines. However, prior approval of the government agency or office wherein the work is created shall be necessary for exploitation of such work for profit.” This material has been developed for the implementation of K -12 Curriculum Implementation Division (CID) - Learning Resource Management and Development System (LRMDS). It can be reproduced foe education purposes and the source must be acknowledge. Derivatives of the work including creating an edited version, an enhancement or a supplementary work are permitted provided all original work is acknowledged and the copyright is attributed. No work may be derived from this material for commercial purposes and profit. ii PREFACE This storybook is a product of the National Competition on Storybook Writing 2017 of the Department of Education which aims to help K to 3 learners develop and hone their knowledge, attitudes, values and skills as well as to enhance their reading confidence level. Date of Development : October 2017 Resource Location : Calao Elementary School, Bucay District, DepEd SDO Abra Learning Area : Filipino Grade Level : 3 Learning Resource Type : Storybook Quarter / Week: Q I- Week 2 /Q2- Week 9/ Q3- Week 7/ Q3- Week 9 Competencies: (F3KP-Ibf-8) Natutukoy ang mga salitang magkakatugma (F3PB-Iii-14) Nakapagbibigay ng wakas ng binasang kuwento (F3PN-IIIg-8.2) Napagsusunod-sunod ang mga pangyayari ng kwentong napakinggan (F3LC-IIIi-13) Nakapagbibigay ng sariling wakas sa napakinggang kwento iii ACKNOWLEDGMENT The writer wishes to express her most profound appreciation and gratitude to the following persons who have rendered assistance in the form of time, talent and resources in the realization and production of this humble piece of work particularly to: AMADOR D. GARCIA, PhD., OIC -Schools Division Superintendent of SDO Abra, MR. CHRISTOPHER C. BENIGNO, OIC, Asst. Schools Division Superintendent and MRS. HEDWIG M. BELMES, CID Chief, for providing their full support, setting clear directions to the LRMDS Core Team and imparting their brilliant thoughts and words of encouragement and inspiration during the conduct of division LR trainings and workshops; MR. RONALD T. MARQUEZ, EPS -LRMDS, for his unselfish guidance and scholarly insights along the way during the development of the output; MR. JULIO B. LAZARO, Schools District Supervisor of Bucay & Manabo Districts for his unending support and unceasing inspiration; MRS. ANICIA BERSALONA, Principal I of Licuan Integrated School and MR. STANLEY P. MILLARE, Principal I of Basbasa Elementary School, for their valuable comments and provisions in the quality assurance of the storybook using the LRMDS Standard Tools; MRS. RIZA E. PERALTA, Librarian II and MR. DEO M. RAMOS, Project Development Officer II, for their technical assistance during the development of the output; MR. RESTY G. AGUSTIN & MR. FIDEL ALDRIN T. ZAPATA, for sharing their talents and skills in illustrating the output; MR. JECHRIS C. OLAYA, for digitizing and making the illustrations more realistic; CALAO ELEMENTARY SCH OOL TEACHERS , for their encouragement, love and understanding; My family specially to LEONARD & DWAYNE BALLENA, for their love and understanding and for serving as her driving forces while completing this cherished masterpiece; Above all, to the HEAVENLY FATHER, for extending His guidance and mercy that comforted her in many invaluable ways for the realization of this endeavor. The Writer iv 2 A raw ng Sabado kaya walang pasok sa eskwelahan si Joselito. Alas-sais na ng umaga pero hindi pa siya bumabangon sa pagkakahiga. 3 4 Maayos na iniligpit ang pinagtulugan nang maalalang malapit na pala ang kanyang kaarawan. Tumungo siya sa may malaking kalendaryo at nilagyan ng pulang ekis ang petsang ikalabing-apat na araw ng Hunyo. 5 6 Pagkalabas niya sa bahay, hinanap kaagad ang inang kasalukuyang nagbibitbit ng dalawang timbang tubig mula sa sapa. “Inay tulungan ko na po kayo diyan,” ang sabi niya kay Aling Maria. 7 8 “Maraming salamat anak, pero hindi pa puwede. Magpakain ka na lang ng mga alaga nating manok at pato sa likuran. Dalhin mo na rin ang mga kambing sa may pastulan,” ang sagot naman ng kanyang ina. 9 10 Kumaripas ng takbo si Joselito nang matanaw si Mang Pedring na kasalukuyang nag-aararo. Ngunit pansamantalang itinigil ng kanyang ama ang ginagawa dahil sa labis nitong panunuyo. 11 12 “Tay, tila pagod na pagod na po kayo. Ako na po ang bahala sa ating alagang baka na si Bisiro. Kami muna ang gagawa habang kayo’y nagpapahinga. Di ba kaya ko ng gawin ang mga ito?”, tanong niya sa ama. 13 14 “Hay naku! Joselito. Hindi puwede ang gusto mo. Hindi mo pa kayang gawin ito. Sundan mo ang mga kapatid mo sa plasa. Sige na, magliwaliw muna kayong magkakapatid,”dagdag pa niya. 15 16 Kumaway siya sa kanyang Ate Rosa nang makarating na sa may plasa pero hindi siya nito nakita. Tinawag din niya ang kanyang Kuya Pilo pero tila hindi rin siya nito napagsino kaya hindi ito kumibo. 17 18 Dahil pakiramdam niya wala siyang silbi at hindi pinapansin ng kapamilya, umuwi na lamang siya. Nagtungo sa may kusina para magluto. Para maibigan siya, naisip niyang sorpresahin ang mga ito. 19 20 Prinito ang anim na itlog na nakatago sa may basket. “Isa para kay nanay, itong isa kay tatay, tig-isa sina ate at kuya. Aba! Syempre dapat dalawa sa akin para mas mabilis akong lumaki at lumakas katulad nila,” wika niya sa sarili. 21 22 Mabilis na tinungo ang kaldero ng kanin. Hay! Naku! Nakalimutan na naman ng inay ang magsaing. Gusto kong matuwa sila sa akin kaya ako na ang gagawa nito,” dagdag pa niya. 23 24 Saktong kumukulo na ang tubig sa kaldero para sa instant noodles na kanya ring niluluto nang bigla siyang tinawag ni Pepito. Niyaya siya nitong magbisikleta sa harapan ng munisipyo. 25 26 Dahil matagal na niyang gustong makasakay ng bisikleta, agad siyang pumayag sa kagustuhan ng kaibigan. Tuwang-tuwang umangkas si Joselito sa likod ni Pepito. 27 28 Pakanta-kanta at pasipol-sipol pa ang mga ito nang bigla nilang marinig ang malakas na ugong ng trak ng bombero. “Tabi! Tabi kayo riyan,” sigaw ng isang bombero. Sunog! Sunog! May nasusunog!,” bulyaw pa ng mga kalalakihan. 29 30 Biglang kinabahan si Joselito. “Diyos ko, huwag naman sana,” ang tanging nasambit niya. Takot at lungkot ang bumalot sa kanyang mukha habang nilalakbay ang daan pabalik sa kanilang dampa. 31 32 Ang Sorpresa Ni Joselito Araw ng Sabado kaya walang pasok sa eskwelahan si Joselito. Alas -sais na ng umaga pero hindi pa siya bumabangon sa pagkakahiga. Maayos na iniligpit ang pinagtulugan nang maalalang malapit na pala ang kanyang kaarawan. Tumungo siya sa may malaking kalendaryo at nilagyan ng pulang ekis ang petsang ikalabing-apat na araw ng Hunyo. Pagkalabas niya sa bahay, hinanap kaagad ang inang kasalukuyang nagbibitbit ng dalawang timbang tubig mula sa sapa. “Inay tulungan ko na po kayo diyan, ” ang sabi niya kay Aling Maria. “Maraming salamat anak, pero hindi pa puwede. Magpakain ka na lang ng mga alaga nating manok at pato sa likuran. Dalhin mo na rin ang mga kambing sa may pastulan, ” ang sagot naman ng kanyang ina. Kumaripas ng takbo si Joselito nang matanaw si Mang Pedring na kasalukuyang nag-aararo. Ngunit pansamantalang itinigil ng kanyang ama ang ginagawa dahil sa labis nitong panunuyo. “Tay, tila pagod na pagod na po kayo. Ako na po ang bahala sa ating alagang baka na si Bisiro. Kami muna ang gagawa habang kayo ’y nagpapahinga. Di ba kaya ko ng gawin ang mga ito?”, tanong niya sa ama. “Hay naku! Joselito. Hindi puwede ang gusto mo. Hindi mo pa kayang gawin ito. Sundan mo ang mga kapatid mo sa plasa. Sige na, magliwaliw muna kayong magkakapatid, ”dagdag pa niya. Kumaway siya sa kanyang Ate Rosa nang makarating na sa may plasa pero hindi siya nito nakita. Tinawag din niya ang kanyang Kuya Pilo pero tila hindi rin siya nito napagsino kaya hindi ito kumibo. Dahil pakiramdam niya wala siyang silbi at hindi pinapansin ng kapamilya, umuwi na lamang siya. Nagtungo sa may kusina para magluto. Para maibigan siya, naisip niyang sorpresahin ang mga ito. Prinito ang anim na itlog na nakatago sa may basket. “Isa para kay nanay, itong isa kay tatay, tig-isa sina ate at kuya. Aba! Syempre dapat dalawa sa akin para mas mabilis akong lumaki at lumakas katulad nila,” wika niya sa sarili. Mabilis na tinungo ang kaldero ng kanin. Hay! Naku! Nakalimutan na naman ng inay ang magsaing. Gusto kong matuwa sila sa akin kaya ako na ang gagawa nito,” dagdag pa niya. Saktong kumukulo na ang tubig sa kaldero para sa instant noodles na kanya ring niluluto nang bigla siyang tinawag ni Pepito. Niyaya siya nitong magbisikleta sa harapan ng munisipyo. Dahil matagal na niyang gustong makasakay ng bisikleta, agad siyang pumayag sa kagustuhan ng kaibigan. Tuwang-tuwang umangkas si Joselito sa likod ni Pepito. Pakanta-kanta at pasipol -sipol pa ang mga ito nang bigla nilang marinig ang malakas na ugong ng trak ng bombero. “Tabi! Tabi kayo riyan,” sigaw ng isang bombero. Sunog! Sunog! May nasusunog!,” bulyaw pa ng mga kalalakihan. Biglang kinabahan si Joselito. “Diyos ko, huwag naman sana, ” ang tanging nasambit niya. Takot at lungkot ang bumalot sa kanyang mukha habang nilalakbay ang daan pabalik sa kanilang dampa. DepEdCARLR#: 020-B4 Quality Assurance Date: January 25-26, 2018

ii Republika ng Pilipinas Kagawaran ng Edukasyon Cordillera Administrative Region Sangay ng Lungsod ng Tabuk Purok 02, Bulanao Norte, Lungsod ngTabuk Inilathala ng: Sangay sa Pagpapatupad ng Kurikulum- Learning Resource Management and Development System KARAPATANG SIPI 2019 ‘’Isinasaad ng Seksiyon 176 ng Batas Pambansa bilang 8293; Hindi maaring magkaroon ng karapatang-sipi sa ano mang akdang Pamahalaan ng Pilipinas. Gayon pa man, kailangang muna ang pahintulot ng pamahalaan o tanggapan kung saan ginawa ang isang akda upang magamit sa pagkakakitaan ang nasabing akda. Kabilang sa maaaring gampanin ng nasabing ahensya ay ang patawan ng bayad na royalty bilang kondisyon.” Ang materyal ay nagawa para sa implementasyon ng K to 12 Kurikulum ng Kagawaran ng Edukasyon. Alin mang bahagi nito ay pinahihintulutang kopyahin kung para sa pag-aaral ngunit kailangang kilalanin ang may-ari nito. iii PAUNANG SALITA Ang kagamitan na ito ay proyekto ng Curriculum Implementation Division partikular ng Learning Resource Management and Development Unit, Kagawaran ng Edukasyon, Sangay ng Lungsod ng Tabuk bilang pagtugon sa implementasyon ng K to 12 Curriculum. Ang kagamitang ito ay pag-aari ng Kagawaran ng Edukasyon-CID, Sangay ng Lungsod ng Tabuk. Nilalayon nitong mapabuti ang pagganap ng mga mag-aaral partikular sa Filipino. Peta ng Pagkagawa : Nobyembre 2019 Paaralan : Bayabat Elementary School, Northern Tabuk District II, Schools Division of Tabuk City Asignatura : Filipino Baitang : 3 Uri ng Kagamitan : Small Book Pamamahagi ng Oras : Ikatlong Kwarter/Ikalawang Linggo Pamantayan sa Pagkatuto : Nasasagot ang mga tanong tungkol sa tekstong binasa (tekstong Pang-impormasyon pagpa paliwanag)(F3PB-IIIb3.2 ) iv PASASALAMAT Nais kong pasalamatan ang mga sumusunod na tao na nagbigay ng tulong sa pagkabuo ng kwentong ito: Judy A. Gallardo, Punong– guro ng Bayabat Elementary School sa kanyang suporta; Helen B. Orap, Education Program Supervisor-LRMDS of Tabuk City Division, sa kanyang walang kapagurang gabay sa paggawa ng kwentong ito. Higit sa lahat, sa Amang Lumikha, na nagbigay ng buhay at talino. DIVISION LRMDS STAFF TEOFILA P. AGSUNOD LORIET L. IYADAN Librarian II Project Development Officer II HELEN B. ORAP Education Program Supervisor - LRMDS CONSULTANTS RAMONCHITO A. SORIANO Chief, Curriculum Implementation Division VIRGINIA A. BATAN Assistant Schools Division Superintendent IRENE S. ANGWAY, PhD, CESO IV Schools Division Superintendent 2 3 Magkasamang pumunta sina ni Lola Chongga’ at Bona-ay sa kanyang gulayan. Bitbit ng bata ang bayong para sa mga pipitasing gulay. 4 5 Napangiti siya sa ganda ng mga sariwang gulay. 6 7 “Mamimitas na po ako,” paalam sa lola. 8 9 Una niyang pinitas ang kamatis na pampakinis ng kutis. 10 13 Isinunod ang sitaw at kalabasa na mainam sa mata. 14 15 Kumuha rin siya ng ampalaya na nagbibigay lakas sa katawan. 16 17 Bumunot din siya ng luya, sibuyas at bawang na pangpalinamnam sa ulam. 18 19 Nag-ikot pa siya para maghanap ng iba. Okra at talong ang mga pinitas niya. 20 21 Ang bayong ay puno na. Masarap na pinakbet at masustansiyang ulam ng maglola. 22 G GRADES I TO 12 DAILY LESSON LOG School: BAYABAT E/S Grade Level: III Teacher: ADELINE M. MANAO Learning Area: Filipino Teaching Dates : Quarter: 3rd QUARTER I. OBJECTIVES A. Content Standard N a p a g s u s u n o d - s u n o d a n g m g a p a n g y a y a r i n g n a p a k i n g g a n g k u w e n t o b a t a y s a p a n g u n g u s a p . B. Performance Standard N a t u t u k o y a n g m g a p a n g y a y a r i n g k u w e n t o . C. Learning Competency W r i t e t h e L C c o d e f o r e a c h N a p a g s u s u n o d - s u n o d a n g m g a p a n g y a y a r i n g n a p a k i n g g a n g k u w e n t o b a t a y s a p a n g u n g u s a p II. CONTENT P a g s u s u n o d - s u n u r i n a n g m g a p a n g y a y a r i n g n a p a k i n g g a n g k u w e n t o . F I L N - I I I c- 15 III. LEARNING RESOURCES A . R e f e r e n c e s 1 . T e a c h e r ’ s G u i d e p a g e s 2 . L e a r n e r ’ s M a t e r i a l s p a g e s 3 . T e x t b o o k p a g e s K - 1 2 C G i n F i l i p i n o 3 4 . A d d i t i o n a l M a t e r i a l s f r o m L e a r n i n g R e s o u r c e ( L R ) p o r t a l B . O t h e r L e a r n i n g R e s o u r c e p i c t u r e s , s m a l l b o o k IV. PROCEDURES A. P r e p a r a t i o n * M o t i v a t i o n * M g a t u n t u n i n b a g o m a g - u m p i s a s a p a g t u t u r o . 1 . H u w a g m a i n g a y s a k l a s e 23 2 . H u w a g s u m a g o t n g s a b a y s a b a y . 3 . I t a a s a n g k a n a n g k a m a y k u n g g u s t o m o n g s u m a g o t . 4 . S u m a g o t n g b u o n g p a n g u n g u s a p . S i n o s a i n y o a n g b u h a y p a a n g k a n y a n g l o l a ? M a h a l b a n i n y o a n g i y o n g l o l a ? B a k i t ? . * V o c a b u l a r y E n r i c h m e n t B a s a h i n a n g m g a s a l i t a . B a y b a y i n a n g m g a s a l i t a . * S i n o a n g k u m a k a i n n g m g a g u l a y ? B . E s t a b l i s h i n g a p u r p o s e f o r t h e l e s s o n ENGAGE B a s a h i n a n g k u w e n t o . . I s a n g a r a w i s i n a m a n i L o l a C h o n g k a ’ a n g k a n y a n g a p o n g s i B o n a - a y s a k a n y a n g g u l a y a n . N a h a l i n a s i y a s a n a k i t a . U n a s i y a n g p u m i t a s n g k a m a t i s n a p a m p a k i n i s n g k u t i s . S i t a w a t k a l a b a s a a n g i s i n u n o d n a p a r e h o n g m a i n a m s a m a t a . T a l o n g - e g g p l a n t K a m a t i s - t o m a t o L u y a - g i n g e r A m p a l a y a - b i t t e r g o u r d S i t a w - s t r i n g b e a n s B a w a n g - g a r l i c K a l a b a s a - s q u a s h O k r a - g u m b o S i b u y a s - o n i o n 24 A m p a l a y a a n g i s i n u n o d n a m a y a m a n s a M i n i r a l a t B i t a m i n a n a n a g b i b i g a y l a k a s s a k a n y a . D i n a g d a g p a a n g l l u y a , s i b u y a s a t b a w a n g n a n a g b i b i g a y l i n a m n a m s a u l a m n i l a . N a g - i k o t p a s i y a p a r a m a g h a n a p n g i b a . O k r a n a p u n o n g - p u n o n g B i t a m i n a C a t K . T a l o n g a n g h u l i n i y a n g k i n u h a n a m a h u s a y m a g p a g a l i n g s a m g a b a t a . S a u m a g a m a s a r a p n a p i n a k b e t a n g u l a m n i l a b a g o p u m a s o k s a e s k w e l a . * K a i l a n g a n b a n g k u m a i n n g g u l a y a n g i s a n g b a t a n g t u l a d n i n y o ? B a k i ? C . P r e s e n t i n g I n s t a n c e s o f t h e n e w l e s s o n Sino ang may gulayan? Ano-ano ang nakatanim sa gulayan ni lola? Sino ang sumama kay lola Chongka’? Anong gulay una niyang pinitas? Ilan lahat ang gulay na pinitas ni Bona-ay? Kailan sumama si Bona-ay kay lola Chongka’ D . D i s c u s s i n g n e w c o n c e p t s a n d p r a c t i c i n g n e w s k i l l s # 1 EXPLORE P a n g k a t a n g G a w a i n . P a n g k a t K a l a b a s a P a g s u n o d - s u n u r i n a n g p a n g y a y a r i b a t a y s a l a r a w a n a t k u w e n t o . _ _ _ _ K u m a k a i n n g p i n a g b e t b a g o p u m a s o k s a e s k w e l a . _ _ _ _ P u m i t a s n g a m p a l a y a . _ _ _ _ I s a n g a r a w s u m a m a s i B o n a - a y s a k a n y a n g l o l a . _ _ _ _ P u m i p i t a s n g k a m a t i s . _ _ _ _ P u m i t a s n g s i t a w . 25 Rubrics 1 . N a p a g s u s u n u d - s u n o d a n g m g a p a n g y a y a r i . Pangkat kalabasa 5 3 1 2 . N a i s a s a d u l a a n g k u w e n t o n g t a m a . Pangkat Talong 3 . N a s a s a g o t n g t a m a a n g t a n o n g . Pangkat kamatis P a n g k a t T a l o n g , I s a d u l a a n g k u w e n t o P a n g k a t k a m a t i s A n o a n g k a h a l a g a h a n n g p a g k a i n n g m g a g u l a y s a m g a b a t a n g n a g - a a r a l n a t u l a d n i n y o ? E . D i s c u s s i n g n e w c o n c e p t s a n d p r a c t i c i n g n e w s k i l l s # 2 S i n o s a i n y o a n g t u m u t u l o n g s a k a n y a n g l o l a ? A n o a n g u n a n g p a n g y a y a r i s a k u w e n t o ? A n o a n g n a r a r a m d a m a n n g m a g l o l a p a g k a t a p o s a n g p a m i m i t a s ? 26 F . D e v e l o p i n g m a s t e r y EXPLAIN K u m u h a n g i s a n g s t r i p a n g i s a n g g r u p o , p a g k a t a p o s i p b a s a s a i s a n g p a n k a t a t i d i k i t s a p i s a r a . P a g k a t a p o s a n g i k a t l o n g p a n g k a t a y p a g s u s u n u d - s u n u r i n a n g m g a p a n g y a y a r i s a p a m a m a g i t a n n g p a g l a l a g a y n g n u m e r o b a g o a n g p a n g u n g u s a p G . F i n d i n g p r a c t i c a l a p p l i c a t i o n o f c o n c e p t s a n d s k i l l s i n d a i l y l i v i n g ELABORATE Group I, ( y e l l o w g r o u p ) I t a l a a n g m g a p a b o r i t o n g g u l a y Group II, ( g r e e n g r o u p ) I g u h i t s i l o l a C h o n g k a ’ a t s i B o n a - ay Group III, ( r e d g r o u p ) I s a d u l a k u n g p a a n o m a i p a p a k i t a a n g p a g t u l o n g u p a n g m a g k a r o o n n g i s a n g g u l a y a n . H . M a k i n g g e n e r a l i z a t i o n s a n d a b s t r a c t i o n s a b o u t t h e l e s s o n A n o n g a r a l a n g n a p u l o t n i n y o s a k u w e n t o ? P a a n o n a t i n p a g s u s u n u d - s u n u r i n a n g m g a p a n g y a y a r i s a i s a n g k u w e n t o n g t a m a ? I . E v a l u a t i o n : EVALUATE Pagsusunud-sunurin ang pangyayari mula sa kuwentong napakinggan sa pglalagay ng numero 1,2,3,4,5 bago ang bilang. ____ a. Una siyang pumitas ng kamatis. ____ b. Isang araw sumama si Bona-ay sa kanyang lola sa 27 gulayan. ____ c. Kumain ng pinakbet bago pumasok sa eskwela. ____ d. Ampalaya ang isinunod. ____ e. Dinagdag pa ang luya, sibuyas at bawang. II. REMARKS III. REFLECTION A . N o . o f l e a r n e r s w h o e a r n e d 8 0 % i n t h e e v a l u a t i o n B . N o . o f l e a r n e r s w h o r e q u i r e a d d i t i o n a l a c t i v i t i e s f o r r e m e d i a t i o n w h o s c o r e d b e l o w 8 0 % C . D i d t h e r e m e d i a l l e s s o n s w o r k ? N o . o f l e a r n e r s w h o h a v e c a u g h t u p w i t h t h e l e s s o n D . N o . o f l e a r n e r s w h o c o n t i n u e t o r e q u i r e r e m e d i a t i o n 28 E . W h i c h o f m y t e a c h i n g s t r a t e g i e s w o r k e d w e l l ? W h y d i d t h e s e w o r k ? F . W h a t d i f f i c u l t i e s d i d I e n c o u n t e r w h i c h m y p r i n c i p a l o r s u p e r v i s o r c a n h e l p m e s o l v e ? G . W h a t i n n o v a t i o n o r l o c a l i z e d m a t e r i a l s d i d I u s e / d i s c o v e r w h i c h I w i s h t o s h a r e w i t h o t h e r t e a c h e r s ? P r e p a r e d b y : ADELINE M. MANAO

All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. Treasury of Storybooks This storybook is a product of the National Competition on St orybook Writing 2017 of the Department of Education. Pursuant to the Intellectual Property Code of the Philippin es, no copyright shall subsist in this work of Government of the Philippines. However, prior approval of the Department of Education shall be necessary for exploitation of such work for profit. DepEd may, among other things, impos e as a condition the payment of royalties. No prior approval or con ditions shall be required for the use for any purpose of statues, rules and reg ulations, and speeches, lectures, sermons, addresses, and dissertations, pronounced, read or rendered in courts of justice, before administrative agencies, in deliberative assemblies and in meetings of public character. This storybook is a product of the National Competition on St orybook Writing 2017 of the Department of Education. Villanueva, Girly N., Sa Hirap at Ginhawa . Deped BLR, 2018 Development Team Writer: Girly N. Villanueva Illustrators: ay Lord B. Gallarde and Erwin Bryan M. Garcia Editor : Cheryl Raymundo-Ramiro, PhD Layout Artist: Jonell C. Mangulabnan and Edna SJ. Ong Learning Resource Manager: Cheryl Raymundo-Ramiro, PhD Octavio L. Cabasag, PhD Schools Division of Santiago City Region 02 Cagayan Valley All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. Pag-uugnay sa Kurikulum ng Unang Baitang Ang kuwento ito ay nakapaloob sa kurikulum ng Unang Baitang FILIPINO III NILALAMAN (Content) PAMANTAYANG NILALAMAN (Content Standard) 1. Mag- kasing- kahulugan at mag- kasalungat na mga salita 2. Pag- tulong at Pagma- mahal sa pamilya 3.Salitang Kilos Naisasagawa ang mapanu- ring pag-basa upang mapalawak ang talasalitaan Naipapamalas ang pagkasunod- sunod ng mga pangyayari sa napakinggang kuwento sa tulong ng mga larawan Naipamama- las ang paggamit ng salitang kilos sa pag-uusap tungkol sa ibat- ibang gawain sa tahanan, paa-ralan at pamayanan Nababasa ang usapan, talata, kuwento nang may tamang bilis, diin, tono, antala at ekspresyon. Naisasalaysay ang pagkaka- sunod-sunod ng mga Pangyayari sa napakinggang kuwento sa tulong ng mga larawan Nakagagamit ng mga salitang kilos sa paggawa ng sariling pangu- ngusap. Nakakagamit ng pahiwatig upang malaman ang kahulugan ng mga salita tulad ng paggamit ng mga pa- latanda-ang ng kahulugan (kasalungat) Napagsusunod- sunod ang mga pangyayari sa napakinggang kuwento sa tulong ng mga larawan Nagagamit ang mga salitang kilos sa pag-uusap tungkol sa iba’t-ibang gawain sa tahanan, paaralan at pamayanan Sa kuwento ipinakikita na: ang pagbubuklod ng pamilya ay napakahalaga Sa kuwento ipinakikita na: ang pagbubuk- lod ng pamilya ay napakahalaga Sa kuwento ipinakikita na: ang pagbubuk- lod ng pamilya ay napakahalaga Sa kuwento ipinamamalas na: - mahalin at pahalagahan ang bawat kasapi ng pamilya Pagkamasipag Pagkama- tulungin Pagkamatiisin Pagpupursige sa pag-aaral Sa kuwento ipinamamalas na: mahalin at pahalagahan ang bawat kasapi ng pamilya Pagkamasipag Pagkamatu- lungin Pagkamatisin Pagpupursige sa pag-aaral Sa kuwento ipinamamalas na: mahalin at pahalagahan ang bawat kasapi ng pamilya Pagkamasipag Pagkamatulungin Pagkamatiisin Pagpupursige sa pag-aaral PAMANTAYAN SA PAGGANAP (Performance Standard) PAMANTAYAN SA PAGKATUTO (Learning Competencies) CODE KAUGNAYAN SA KUWENTO ARAL NA MAKUKUHA F3PT- c1-5 F3PN- Ic-j- 3.1.1 F3WG- IIIe-f- 5 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. NILALAMAN (Content) PAMANTAYANG NILALAMAN (Content Standard) 4. Pag babaybay ng mga salitang may tatlo o apat na pantig 5. Pang-uri 6. Kakayahan at tatas sa pagbasa Naipamamalas ang wastong pagbabaybay ng mga salitang may tatlo o apat na pantig Naipamamalas ang paglalarawan ng mga bagay, tao, pangyayari at lugar Naisasagawa ang mapanu- ring pagbasa upang mapalawak ang talasalitaan Nakapagba- baybay ng wasto ng mga salitang may tatlo o apat na pantig Nakapag- bibigay ng angkop na paglalarawan sa bagay, tao, pangyayari at lugar Nababasa ang usapan, talata, kuwento nang may tamang bilis,diin, tono, antala at ekspresyon. Nababaybay ng wasto ang mga salitang may tatlo o apat na pantig Nakapagla- larawan ng mga bagay, tao, pangyayari at lugar 5. Naiuugnay ang binasa sa sariling karanasan Nagagamit ang pang- ngalan sa pagsasalaysay tungkol sa mga tao, lugar Sa kuwento ipinakikita na: - ang pagbubuklod ng pamilya ay napaka- halaga Sa kuwento ipinakikita na: - ang pagbubuklod ng pamilya ay napakahalaga Sa kuwento ipinakikita na: - ang pagbubuklod ng pamilya ay napakahalaga Sa kuwento ipinamamalas na: - mahalin at pahalagahan ang bawat kasapi ng pamilya Pagkamasi-pag Pagka- matulungin Pagkamatiisin Pagpupursige sa pag-aaral Sa kuwento ipinamamalas na: - mahalin at pahalagahan ang bawat kasapi ng pamilya Pagkamasipag Pagkamatulungin Pagkamatiisin Pagpupursige sa pag-aaral Sa kuwento ipinamamalas na: pahalagahan ang bawat kasapi ng pamilya Pagkamasipag Pagkamatu- lungin PAMANTAYAN SA PAGGANAP (Performance Standard) PAMANTAYAN SA PAGKATUTO (Learning Competencies) CODE KAUGNAYAN SA KUWENTO ARAL NA MAKUKUHA F3PU- IIIi- 2.1; 2.3 F3WG- IIIcd4 F3PB- Ia-1 F3WG- Ia-d-2 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. Liham Para sa Mag-aaral Mahal Kong Mambabasa, Ginawa ko ang kuwentong ito para sa iyo upang lalo pang malinang ang iyong kaalaman para sa pag-aaral. Ang kuwento ay kapupulutan ng magagandang gawi at asal. Inihahandog ko ang kuwentong ito upang maging inspirasyon para harapin ang maraming pagsubok na dumarating sa iyong buhay. Umaasa ako na sa maliit mang pamamaraan ay makatutulong ang kuwento na mapalawak ang tanawin mo sa buhay at magpursiging makatapos sa iyong pag- aaral. At masasabi sa iyong sarili na ang kahirapan ay hindi malaking balakid o hadlang upang makatapos sa iyong pag-aaral. Sa pamamagitan ng kasipagan at tiyaga ay maaabot mo ang tagumpay. Maligayang pagbabasa! GIRLY N. VILLANUEVA May Akda All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 7 Sa isang munting tahanan, sa lugar ng Baryo Busilac nakatira ang Pamilya Jose. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 8 Payapa at simple lamang ang kanilang pamumuhay. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 9 Nagtatanim sila ng mga puno at gulay na siyang pinagkukunan nila ng kanilang makakain at mga halaman na nagsisilbing pampaganda naman ng kanilang paligid. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 10 May mga alaga din silang hayop gaya ng kalabaw na tumutulong sa pagsasaka at nagbibigay ng gatas. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 11 Mayroon ding manok at patong nangingitlog, asong tagabantay, at marami pang iba. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 12 Habang nakaupo at nagpapahinga, biglang napaisip si Mang Roger sa kalagayan ng kanilang buhay . “Tatlo ang aking anak. Isa lamang akong mahirap na magsasaka. Nasa bahay lamang ang aking asawa at abala sa pag-aalaga sa amin. Paano ko kaya maitataguyod ang pag-aaral ng aking mga anak ?” All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 13 “Kung mayaman lang sana ako, maibibigay ko ang lahat ng pangangailangan ng aking mga anak,” ang nangangarap na sabi ni Mang Roger sa sarili. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 14 Masipag at matulungin ang kanyang mga anak. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 15 Tuwing Sabado, tumutulong silang lahat sa bukid . All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 16 Si Mang Roger ang taga-araro. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 17 Tagalagay naman ng abono ang panganay na anak. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 18 at taga tanim ng mais ang dalawa pa. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 19 Abala naman sa pagluluto ng kanilang pagkain ang kanyang asawa. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 20 Kapag naman Linggo, namimitas ang mag- anak ng mga tanim nilang gulay upang maitinda sa mga kapitbahay. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 21 Buwan ng Marso, araw ng pagpaparangal sa mga mag-aaral ng Mababang Paaralan ng Busilac. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 22 IIan sa mga pinarangalan ay ang tatlong anak nina Mang Roger at Aling Esmen. Tuwang-tuwa sila sa nakamit na tagumpay ng kanilang mga anak. Pinarangalan sila bilang ilan sa mga pinakamatatalinong bata sa klase. Naalis ang lahat ng kanilang nararamdamang pagod at hirap sa buhay nang tawagin ng kani-kaniyang guro ang kanilang mga anak. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 23 “Mangyari pong umakyat sa entablado ang magulang ng bawat batang pararangalan,” ang sabi ng guro ng palatuntunan. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 24 “Unang karangalan sa Ikalimang Baitang, Rosa Jose!” All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 25 “Unang karangalan sa Ikatlong Baitang, Rodel Jose!” All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 26 “Unang karangalan sa Ikalawang Baitang, Romeo Jose!” All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 27 Halos malunod sa tuwa ang puso nina Mang Roger at Aling Esmen. Masayang- masaya silang umakyat sa entablado. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 28 Malugod na binati ng Punongguro ng paaralan ang dalawa. “Mapalad po kayo, matatalino po ang inyong mga anak. Sigurado po akong malayo ang kanilang mararating, sambit niya. “Salamat po,” ang mapagpakumbaba namang sagot ng mag- asawa mag-asawa. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 29 Biglang napadasal nang tahimik si Mang Roger. “Diyos ko, tulungan mo po ako. Pagpalain mo po kaming mag-anak. Bigyan po Ninyo ako ng lakas ng loob.” All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 30 Makalipas ang ilang taon, nasa Mataas na Paaralan na ng Sta. Maria ang tatlo niyang anak. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 31 Ganoon pa rin ang estado ng kanilang buhay. Mas lumala pa ang kahirapan dahil dumarami na ang kanilang gastusin. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 32 Hindi tumigil sa pagtatrabaho at pagdarasal sina Mang Roger at Aling Esmen. Alam kasi nilang nasa Diyos ang awa at nasa tao naman ang gawa. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 33 Sa paglipas ng panahon, hindi namalayan ng mag-asawa na magtatapos na pala sa kolehiyo ang kanilang mga anak. At sa kanilang pagkamangha, nagtapos ang mga ito nang may karangalan. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 34 Dahil sa maganda ang rekord ng kanilang mga anak, madali silang nakahanap ng trabaho. Ang panganay na si Rosa ay isa nang guro sa Mababang Paaralan ng Busilac. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 35 Ang pangalawa namang si Rodel ay isa nang inhinyero. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 36 At ang bunsong si Romeo ay isang nars. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 37 “Kung may hirap, may ginhawa,” sambit ni Mang Roger at Aling Esmen. “Maraming salamat po, Diyos ko sa tulong Mo at ginhawang ipinagkaloob Mo sa amin,” sambit ng mag-asawa. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 38 Masayang namuhay ang mag-anak at pinahalagahan ang tagumpay na kanilang nakamit. Ngayong mga propesyonal na sila, handa na rin silang maging mga produktibong Pilipino.” All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. Mga Gintong-Aral 1. Pagbubuklod ng pamilya - mahalin at bigyang halaga ang bawat kasapi ng iyong pamilya. 2. Pagkamasipag-magtrabaho kahit hindi inuutusan. 3. Pagkamatulungin - ugaliing tumulong sa mga gawain ng mga magulang at mga kapatid. 4. Pagpupursige sa pag-aaral - bigyang halaga ang pag-aaral upang makamit ang iyong mga pangarap sa buhay. 5. Pagkamatiisin - maging handang harapin ang mga pagsubok na dumarating sa buhay. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. Ang May Akda Si Girly Casita Naval Villanueva ay ipinanganak noong Ika- 20 ng Nobyembre, 1976 sa Alfonso Lista Ifugao. Nagpakasal kay Jerry G. Villanueva at biniyayaan ng dalawang anak. Sina Juliene Gail N. Villanueva at Jericho N. Villanueva. Nakatapos ng kursong Bachelor in Elementary Education Major in General Science sa University of La Salette sa taong 2003. Kasalukuyang nagtuturo sa Mababang Paaralan ng Cabulay Schools Division of Santiago City Rehiyon 02. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020.

Ang Inuuwian ng mga Pawikan Ceci Pefianco Modj Misme Si Pia ay umuuwi sa tabi ng dagat ng Baryo Lamawan kasama sina Nanay Lisa at Manong Jessie. Mahilig siyang maghukay ng buhangin, maglakad sa pampang, at manood ng mga isda sa mga bato. 1 ”Nanay, maglalaro muna ako sa dagat,” sabi ni Pia. ”Pia, umuwi ka bago dumilim, ha?” bilin ng kaniyang Nanay. ”Oo, Nanay!” sabi ni Pia. 2 ”Nang malapit na siya sa pampang ay may nakita siyang aso na may dala-dalang itlog. ”Aso, saan nanggaling ang dala-dala mong itlog?” tanong ni Pia. Tiningnan at dinaanan lang siya ng aso. ”Saan kaya nanggaling ang itlog?” ang palaisipan ni Pia. Sinundan niya ang marka ng mga paa ng aso. Papunta ito sa ilalim ng kahoy na Pandan. 3 Doon, nakita niya ang dalawang batang naghuhukay ng buhangin. ”Ano iyang hinuhukay ninyo?” tanong ni Pia. ”Wala, umalis ka dito!” sagot ng isa. Lumaki ang mga mata ni Pia nang makita na may laman ang butas na hinuhukay nila. 4 ”Psst! Ano ang kinukuha ninyo dyan?” tanong ng malaking boses. Tumakas ang dalawang mga bata pagdating ni Jessie, ang kuya ni Pia. Isa si Jessie sa mga taong nag-aalaga sa lugar ng mga Pawikan sa kanilang baryo. 5 ”Manong, bago lang ako dito. Nakita ko ang aso na may dalang itlog galing dito. Pagdating ko, nadatnan ko na may hinuhukay sila na butas,” sabi ni Pia. ”Ito talaga ang sinasabi ko. Mauubos ang mga itlog kung hindi ito lalagyan ng bakod,” pagkabahala na sabi ni Jessie. 6 Tiningnan ni Jessie ang buong paligid ng butas. Tinuro niya kay Pia ang marami pang mga itlog na parang mga bato-bantiling na pumuputi kapag tinatamaan ng sinag ng araw. ”Itlog ng ano ito, Manong?” tanong ni Pia habang tinatanaw ang butas na hanggang baywang ang lalim. ”Ito ay mga itlog ng pawikan,” pagpapaliwang 7 ni Jessie. ”Pawikan? Saan ang nanay ng Pawikan?” tanong ni Pia. Hinanap ni Pia ang nangitlog na Pawikan. ”Wala na rito. Lumuluwas lamang ang nanay ng pawikan kapag gabi o hindi kaya ay kapag madaling-araw para mangitlog. Marami ang kanilang mga itlog, kaya malalim ang kanilang ginagawang butas,” paliwanag ni Jessie. 8 ”Ilan ang mga itlog sa pugad, Manong?” tanong ni Pia. Nakatutok si Pia kay Manong Jessie na inaayos at binibilang ang mga itlog. ”Isang daan! Minsan, sobra pa. Ang mangingitlog na pawikan ay makahuhukay ng lima hanggang pitong mga butas. Ilang beses din itong pabalik-balik upang mangitlog,” paliwanang ni Jessie. 9 ”Paano napipisa ang mga itlog kung wala ang nanay?” tanong ni Pia. ”Ang init ng panahon at buhangin ang maaring makapagpisa sa mga itlog. Kung napipisa na ang mga itlog, umaakyat ang mga maliliit na pawikan at lalabas sa butas papunta sa dagat. Kailangang nandito tayo para matulungan sila na makapunta sa tubig,” sagot ni Jessie. Nakangiti si Jessie sa nakababatang kapatid 10 nito na nahumaling sa mga pawikan. 11 ”Kailan mapipisa ang mga itlog ng pawikan?” tanong ni Pia. ”Mga dalawang buwan ang hinihintay,” tantiya ni Jessie. ”Nagagandahan ba sila rito sa atin?” tanong ni Pia. ”At dito sila nangingitlog!” ”Palagi silang bumabalik sa lugar kung saan sila napisa, kahit na malayo pa ang kanilang lalanguyin,” paliwanag ni Jessie. 12 ”Kaunti nalang ang mga Pawikan sa ating mundo. Namamatay pa sila kapag nakakakain ng mga basura sa dagat. Kung maraming mga pantalan at bahay ang napapatayo sa mga tabing-dagat, nawawalan din sila ng mga lugar na maaring mapangitlogan. Kinakain ang mga maliliit na pawikan ng mga ibon at isda,” kuwento ni Jessie. Tinatabunan ni Jessie ng buhangin ang mga itlog. Tumulong din si Pia. 13 ”Kailangan palang pakaingatan ang mga itlog na ito,” sabi ni Pia. ”Kung kaya ay kailangan nating bakuran ito. Puwede mo bang hawakan ito, Pia,” sabi ni Jessie. Ibinaon ni Jessie sa buhangin at itinali ang dalawang poste sa kahoy ng pandan. 14 15 ”Manong, sabihan mo ako kung lalabas na sa butas ang mga anak ng pawikan, ha? Tutulong ako sa pagbabalik sa kanila sa dagat,” habilin ni Pia. ”Oo, Pia. Pero sa ngayon umuwi na muna tayo. Madilim na,” sabi ni Jessie. Saka niya hinawakan ang kamay ng nakababatang kapatid at sabay silang umuwi sa bahay. 16 17 18 Mahilig si Pia na maglaro sa tabing-dagat ng Baryo Lamawan. Isang araw ay may nakita siyang dalawang mga bata na naghuhukay sa ilalim ng Pandan. Dumating si Kuya Jessie at agad na umalis ang mga bata. Ano kaya ang matutuklasan ni Pia sa inuuwian ng mga pawikan kasama si Jessie? 19 This book was developed as part of the ABC+: Advancing Basic Education in the Philippines project. ABC+ is a partnership of USAID and the Department of Education (DepEd), implemented by RTI International together with The Asia Foundation, SIL LEAD, and Florida State University. This book was quality assured by Donald T. Genine, EPS-LRMS, Celestino S. Dalumpines IV, EPS-Filipino, and Schubert Anthony C. Sialongo, EPS-LRMS, and was approved for publishing by the Department of Education Region VI - Western Visayas Learning Resource Management Section (LRMS) of the Curriculum and Learning Management Division (CLMD). 20 This book was also evaluated by Joven Guion, Glenn Marion Encila and Ma. Adrilyn Lacurom, and field tested by Fatima Rafols. If you copy and distribute this work in its entirety, without making changes to content or illustrations, please label the work as follows: “Reproduced on the basis of an original work developed under the USAID ABC+: Advancing Basic Education in the Philippines project and licensed under the Creative Commons Attribution- NonCommercial 4. 0 International License.” If you create a translation of this work, please use the following label on your work: “Translated from an original work developed under the USAID ABC+: Advancing Basic Education in the Philippines project and licensed under the Creative Commons Attribution-NonCommercial 4. 0 International License.” If you create an adaptation of this work, 21 please use the following label on your work: “This is an adaptation of an original work developed under the USAID ABC+: Advancing Basic Education in the Philippines project and licensed under the Creative Commons Attribution-NonCommercial 4. 0 International License.” 22 Brought to you by Let’s Read is a program of The Asia Foundation that supports early reading skills and habits to develop our next generation of critical thinkers and creative innovators in Asia and the Pacific. To read more books like this and get further information, visit: letsreadasia.org Original Story Ang Inuuwian ng mga Pawikan (Pawikan’s Nesting Place) . Author: Ceci Pefianco. Illustrator: Modj Misme. Contributor: USAID’s ABC+: Advancing Basic Education in the Philippines. Published by The Asia Foundation - Let’s Read, © The Asia Foundation - Let’s Read. Released under CC-BY-NC-4.0. This work is a modified version of the original story. @ The Asia Foundation, 2023. Some rights reserved. Released under CC-BY-NC-4.0. For full terms of use and attribution, http://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0/ Contributing translators: Orland Solis and Kea Chiva

Copyright Page Published by the LEARNING RESOURCE MANAGEMENT (LRM) Department of Education Region VI – Western Visayas Schools Division of Silay City Silay City Copyright 2020 Section 9 of Presidential Decree No. 49 provides “No copyright shall subsist in any work of the Government of the Republic of the Philippines. However, prior approval of the gove rnment agency of office wherein work is created shall be necessary for exploitation of such work for profit.” This material has bee n developed by the Curriculum and Instruction Division (CID) of the Department of Education, Division of Silay City. It can b e reproduced for educational purposes only. Derivatives of the work including creating an edited version, an enhancement or a supplementary work are permitted provided all original work is acknowledged and the copyright is attributed. No work may be derived from this material for commercial purposes and profit . SALAGUBANG Written by: ROSEMARIE V. GALIMBA Illustrated by: ANA MAE P. AUJERO LR DEVELOPMENT TEAM CARMEL JOY P. AUJERO JENELYN G. NAVAJAS RODELIZA ABAINZA EPS – LRM Division Filipino LR Evaluator/Editor Division Filipino LR Evaluator/Editor ARCELI D. ECO EDWIN C. PAMEROYAN SEVERINO F. PACETE Division Filipino LR Editor Division Filipino LR Evaluator/Editor External LR Evaluator Recommending Approval: FEDERICO P. PILLON, JR. CID Chief Approved by: CYNTHIA G. DEMAVIVAS, CESO V Schools Division Superintendent This first digital edition has been produced for print and online distribution within the Department of Education, Philippines via the Learning Resources (LR) Portal by the Division of Silay City, deped.silay@deped.gov.ph LEARNING COMPETENCY: 1. Nagagamit ang naunang kaalaman o karanasan sa pag-unawa ng napakinggan teksto (F3PN-IIa-2) 2. Naiuugnay ang binasa sa sariling karanasan. (F3PB-IIa-1)

Kindergarten Sinulat ni: __________________ _______ Sinulat ni: Carlabelle P. Pador Ginuhit nina: Janice Aguacito Mel June G. Flores Ni layout ni: Lowela P. Santisteban Welter P.Pagayonan Grade ee 3 Authors Carlabelle P. Pador Illustrator/Layout Artist Janice Aguacito Mel June Flores Lowela P. Santisteban Welter P. Pagayonan Cataloguers Jessielyn E. Nobleza Joanna May P. Lacson Geofrey C. Soriano Project Development Officer Darnelle P. Moscoso Division Quality Assurance Team Relyn L. Loreno Ma. Lizel T. Deopido Gloria E. Tiwana Trisha B. Ganon NoliA. Consumo Lenita C. Caro Ma. Luisa E. Leonoras Heide Flor C. Aborde Edelyn Q. Archide Noreen Joy S. De la Rosa Erma B. Soberano Eva M. Bajade Division Pool of Illustrators/ Layout Artist Ernie J. Lastimoso Welter P. Pagayonan Rogelio D. Arcelon Jr. Eladio J. Jovero Ariel L. Amado Patrick T. Lomigo Hilcris Gideon F. Eslabra Cyrell T. Navarro Joseph V. Bales Armand Glenn S. Lapor Executive Editors Ma. Fe L. Brillantes, PhD Marites C. Capilitan, PhD Ruby Therese P. Almencio, PhD Remia D. Manajero Kim S. Arceña, EdD Abraham P. Imas Corazon C. Alarcon Liza A. Balogo Project Manager Lilibeth E. Larupay Executive Managers Ruben S. Libutaque Chief, CID Lilibeth Estoque. EdD Assistant Schools Division Superintendent Azucena T. Falales, PhD Assistant Schools Division Superintendent Nordy D. Siason Jr., EdD Assistant Schools Division Superintendent Miguel Mac D. Aposin, EdD CESO V Schools Division Superintendent Department of Education Region VI, Western Visayas SCHOOLS DIVISION OF ILOILO Curriculum Implementation Division LEARNING RESOURCES MANAGEMENT AND DEVELOPMENT CENTER (LRMDC) Luna St., La Paz, Iloilo City Copyright 2018 Section 9 of Presidential Decree No. 49 provides: “No copyright shall subsist in any work of the Government of the Republic of the Philippines. However, prior approval of the government agency of office wherein the work is created shall be necessary for exploitation of such work for profit.” This material has been developed within the Curriculum Implementation Division (CID) of the Schools Division of Iloilo, Department of Education Regional Office VI (DepEd RO6). It can be reproduced for educational purposes and the source must be clearly acknowledged. The material may be modified for the purpose of translation into another language but the original work must be acknowledged. Derivatives of the work including creating an edited version, an enhancement or a supplementary work are permitted provided all original work is acknowledged and the copyright is attributed. No work may be derived from this material for commercial purposes and profit. Three Grade Level Filipino Language FILIPINO 3 Nasasagot ang mga tanong tungkol sa tekstong binasa (kuwento). F3PB-Id-3.1 Grade III 3rd Quarter Sinulat ni: Carlabelle P. Pador Schools District of San Enrique Ginuhit nina: Janice Aguacito San Enrique, Iloilo Mel June G. Flores Estancia National High School Ni lay-out nina: Lowela P. Santisteban Schools District of San Enrique Welter P. Pagayonan Schools District of Estancia 1 May isang pamilya ng kuneho ang naninirahan sa isang sulok ng gubat. Sila ay sina Tatang Kuneho, Nanang Kuneho at Beybing Kuneho. Sabay-sabay silang namamasyal at naghahanap ng kanilang pagkain. 2 Illustration 2 3 “ Napakabata mo pa Beybing Kuneho,huwag na huwag kang umalis nang mag-isa. Kailangang kasama mo kami palagi, ” sabi ni Tatang Kuneho habang sila’y naglalakad. “Tama, hindi mo pa kayang ipagtanggol ang iyong sarili. Delikado sa gubat na ito,” paalala naman ni Nanang Kuneho. 4 Illustration 3 5 “Opo, tatandaan ko po ang inyong sinabi,”sagot ni Beybing Kuneho. Isang araw nakita ni Beybing Kuneho si Yeying Manok na naglalaro sa mga sanga ng isang puno. “Yeheey! Nakakalipad na ako! Ang saya pala rito! Nakakalipad na ako!” 6 7 “Uy, nandito ka pala Beybing Kuneho, kumusta ka na? Nakita kong palagi ka na lang sumusunod sa mga magulang mo,”sabi ni Yeying Manok kay Beybing Kuneho. “A, opo, kasi hindi ko pa kayang mag-isa,” sagot ni Beybing Kuneho. “Naku! Kaya mo na’yan!,”sabi ni Yeying Manok. 8 9 Naisipan ni Beybing Kuneho na gawin ang sinabi ni Yeying Manok. Isang araw lumabas si Beybing Kuneho,sa kanilang tirahan at gumala sa labas. Hindi niya namalayang napalayo na siya. Nang biglang “Oops! Aray ko po ang sakit ng puwit ko. Ano ito? Bakit ang dilim? Nalaglag ako sa hukay! 10 11 “Tatang! Nanang! Tulungan ninyo ako! Hu! Hu! Hu!” iyak ni Beybing Kuneho. Napansin ni Nanang Kuneho na wala si Beybing kuneho sa kanilang tirahan. Kahit anong hanap nila ay hindi nila ito makita. “Baka lumabas siya at hindi natin namalayan, halika at hanapin natin sa labas,” sabi ni Nanang Kuneho. 12 13 Naglalakad sila nang makarinig sila ng sigaw, “Saklolo! Saklolo! Tulungan po ninyo ako”. “Aba! Tinig iyon ni Beybing Kuneho,”sambit ni Nanang Kuneho. Hinanap nila ang tinig at nakita nila sa hukay si Beybing Kuneho na umiiyak. 14 15 Kumuha sila ng isang baging at nilaglag kay Beybing Kuneho para maka-akyat ito mula sa hukay. 16 16 17 “Nanang! Tatang! Maraming salamat po sa inyo. Nangangako po akong hindi na uulit na umalis nang mag-isa. Mas delikado pala sa labas,” sambit ni Beybing Kuneho. Napagtanto ni Beybing Kuneho na tama ang kanyang mga magulang. 18 19 Talasalitaan: 1.baging - isang uri ng ugat ng damo na pwedeng gawing pisi 2. gumala - namasyal 3. namalayan -nakita; napansin 4. napagtanto - nalaman 5. sabay-sabay - sama-sama Sagutin ang mga tanong: 1. Sino-sino ang mga tauhan sa kuwento? 2. Ano ang paalala ng mga magulang ni Beybing Kuneho? 3. Ano ang nangyari sa kaniya nang lumabas siyang mag-isa? Tama ba ang ginawa niya? 4. Paano siya nakaalis sa hukay? 5. Anong magandang aral ang nakuha mo sa kuwento? 20

COPYRIGHT 2022 Section 9 of the Presidential Decree No. 49 provides: “No copyright shall subsist in any work of the Government of the Republic of the Philippines. However, prior approval of the government agency or office wherein the work is created shall be necessarily for exploitation of such of work to profit.” The original version of this material has been developed in the Division of Negros Occidental through the Learning Resource Management and Development Section of the Curriculum Implementation Division. This material can be reproduced for educational purposes; modified for the purpose of translation into another language; and creating of an edited version and enhancement of work are permitted provided all original work of the author and illustrator must be acknowledged and the copyright must be attributed. No work may be derived from any part of this material for commercial purposes and profit. This material has been approved and published for online distribution through the Learning Resource Management and Development System (LRMDS) Portal (http://lrmds.deped.gov.ph). “SI DIGONG DIKYA” Writer/ Illustrator: AMYGINE A. BANCE Language / Content / Illustration Editors: CHERRY SEAT District LRMDS Coordinator GLORIA B. MIJARES School Head ROSELYN G. LANUZA Public Schools District Supervisor Division LRMDS Quality Assurance Team: OTHELO BEATING Project Development Officer II, LRM RAULITO D. DINAGA Education Program Supervisor, LRM Approved for the use of the Schools Division: ZALDY H. RELIQUIAS, Ph. D. Chief – Curriculum Implementation Division LYNEE A. PEÑAFLOR SALVACION J. SENAYO Assistant Schools Division Superintendent OIC - Assistant Schools Division Superintendent MARSETTE D. SABBALUCA, CESO VI Schools Division Superintendent Sa malapad na karagatan may isang pulo na matatagpuan. Ito ang sinanasabing kaharian ng mga dikya. Doon naninirahan sina Haring Dikya, Reynang Dikya at Prinsipe Dikya. 1 Matapang at magaling na pinuno si Haring Dikya. Inaalagaan niyang mabuti ang kanyang kaharian. Mapagmahal at maalaga naman siya sa kanyang pamilya. 2 Maganda at mapagmahal na ina naman si Reynang Dikya. Palagi niyang tinuturuan si Digong Dikya ng mga magagandang asal at wastong pag-uugali. 3 Si Digong Dikya naman ay pilyo at makulit. Mahilig siyang makipaglaro sa lahat ng mga bata maging sa mga matatanda. 4 Isang araw… “Ina, maglalaro po kami ng mga kaibigan ko,” wika ni Digong. “Sige, basta huwag kang lalayo Digong,” sagot ni Reynang Dikya. 5 “ Mga kaibigan ko, halina kayo. Maglalaro tayo ng taguan. Ako ang taya.” Sabi ni Digong. “Sige,Digong!” sagot ng kanyang mga kaibigan. “Pagbilang ko ng tatlo nakatago na kayo. Isa,dalawa, tatlo!” wika ni Digong. 6 Hinanap niya isa-isa ang kanyang mga kaibigan. Nakatago sa mga bato at halamang dagat ang mga ito. Masaya silang naglalaro at hindi nila namalayan na papalayo na pala sila sa kaharian. 7 Matapos ang taguan ay naghabulan pa silang magkakaibigan. Sina Digong Dikya, Kokoy Isda, Pong Pagong at Katkat Pusit ay nagpaligsahan sa paglangoy paakyat sa itaas na bahagi ng tubig. 8 Nakita nila ang malawak at ma- puputing ulap. At may napansin si Digong Dikya na may lumilipad na bagay sa kalawakan. “Ano iyon,” tanong ni Digong Dikya. “Eroplano iyon Digong. Sinasakyan ng mga tao,” sagot ni Pong Pagong. 9 Habang naglalaro sa mga alon may napansin silang isang malaking bagay na papalapit sa kanila. “Ano iyan?” tanong ni Digong Dikya. “Barko ang tawag diyan, Digong. Sinasakyan din ng mga tao” Sagot ni Kokoy Isda. “Halika lapitan natin.” sabay langoy ni Digong papunta sa barko. 10 “Halika kayo lapitan natin,” sabi ni Digong. Sabay langoy papunta sa barko. “Huwag kang lalapit diyan!” sigaw ni Katkat Pusit. Ngunit hindi nakinig si Digong Dikya. 11 Masayang-masaya si Digong Dikya dahil naabutan nito ang bar- ko. Humabol din ang kanyang mga kaibigan. At nagsabayan sila sa paglangoy sa barko. 12 Ngunit hindi natinag si Digong dikya sa halip patuloy ito sa paglangoy.At hindi nila namalayan na papalapit na pala sila sa da- lampasigan. Nagulat ang mga ito ng may sumigaw nang malakas. “Aaahhhhhhhhh! Dikya! Dikya!” sigaw ng batang babae. 13 Biglang naalala niya ang bilin ng kanyang ama’t ina na huwag siyang lalayo sa kaharian. “Bakit kaya takot na takot ang bata sa akin?” tanong nito sa sarili. 14 Tumingin si Digong Dikya sa paligid. Nakita niya ang bata na mabilis lumangoy papalayo sa kanya. Nalungkot si Digong Dikya. 15 Narinig ulit ni Digong Dikya ang malakas na sigaw ng bata habang tumatakbo ito patungo sa dalam- pasigan. “Inay,may dikya!”takot na wika ng bata sabay turo sa kinaroroonan niya. 16 Humingi ng tulong ang bata sa kanyang mga magulang. At itinataboy siya ng mga tao papalayo sa dalampasigan. 17 Samantala may isang bata naman na nasisiyahan ng makita si Pong Pagong, Kokoy Isda at Katkat Pusit malapit sa dalampasigan. 18 Nakita ng kanyang mga kaibigan ang nangyayari sa kay Digong Dikya at tinulungan nila ito na ma- kalayo sa dalampasigan. Sama-sama silang lumangoy pabalik sa kaharian. 19 “Digong Dikya tiyak na mapapa- galitan kami ni Hari at Reynang Dikya kapag nalaman nilang nakarating tayo sa dalampasigan.” wika ng kanyang mga kaibigan. Hindi umimik si Digong dikya na- tila may iniisip. 20 Mabilis na nakalangoy ang magkakaibigan papalayo sa mga tao. Ang masayang mukha ni Digong Dikya ay napalitan ng kalungkutan. 21 Sa kaharian, hinahanap na siya ni Reynang dikya. Nag- aalala na ito sa kanyang mahal na prinsipe. “Nasaan na kaya sila? Sana huwag silang makarating sa dalam-pasigan,” wika nito sa sarili. 22 “Mahal kong ina!” sigaw ni Digong. “Digong,saan ka ba nakarating sa kalalaro? Bakit ngayon ka lang nakauwi,” nag- aalalang tanong ni Reynang Dikya. “Ina, nakarating kami sa dalam- pasigan at takot ang mga tao sa akin” sabay iyak ni Digong Dikya. 23 “Digong, napakadelikado doon. Iniiwasan tayo ng mga tao dahil tayong mga dikya ay may angking katangian na ikinatatakot nila. Mayroong lason ang ating katawan na makakasama sa mga tao. Kaya mas mabuti pang iwasan mo ng magpunta doon sa dalampasigan” wika ni Reynang Dikya. 24 “Kaya pala takot na takot sila sa akin ina. Patawad po ina.Hindi ko na po uulitin.Mula ngayon dito na po ako maglalaro sa ating kaharian. Ayoko pong may taong masaktan dahil sa akin,” sabi ni Digong Dikya. 25 “Tandaan mo Digong, kahit may kakaiba tayong katangian may- roon din tayong pakinabang sa iba. Tayo ang nagsisilbing pagkain sa mga malalaking isda at iba pang lamang dagat,” sabi ni Reynang Dikya. 26 “Tatandaan ko po iyan, ina. Lahat po pala tayo ay may paki- nabang sa iba. Kailangan lang nating tanggapin ang ating mga kahinaan. Ngayon, naiintindihan ko na po ina,” sabi ni Digong sabay yakap sa ina. 27 Maya-maya dumating ang mga kaibigan ni Digong Dikya. Na nakikig din pala sa payo ni Rey- nang Dikya. “Patawad din po, mahal na Reynang Dikya. Pangako, hindi na kami maglalaro sa labas ng kahari- an.” sabay-sabay na wika ng mga ito. 28 “Mabuti naman at may natutu- nan kayo ngayong araw. Hindi masama ang magkamali ang ma- halaga may natutunan kayo at hindi na uulit pa.At ang mga natu- tunan mong aral sa buhay ay dapat na isa-isip, isa-puso at isa- buhay,” wika ni Reynang Dikya. 29 Masayang nagyakapan ang mag-kakaibigan kasama ang kanilang mahal na Reynang Dikya nang dumating si Haring Dikya. At lahat sila ay nakuwentuhan. 30 “May gaganapin pala na palaro bukas para sa inyong mga bata. Gusto ko lahat kayo ay sumali at magsaya. Ipagdiriwang natin ang araw na ito. Dahil sa palagay ko maganda ang naging araw ninyo,” wika ni Haring Dikya. 31 Masyang-masaya ang magka- kaibigan dahil sa kanilang kara- nasan na nagdulot ng kalungkutan o kasiyahan man. Hinding-hindi ito matutumbasan ng ano mang ya- man sa buhay. Ang pagakaroon ng pamilya, kaibigan at halaga sa sarili ay sapat na. 32 Subject: EDUKASYON SA PAGPAPAKATAO, SCIENCE, HEALTH AND FILIPINO Intended for: GRADE 3 Learning Competency: Code Objective EsP3PKP-Ia-13 Natutukoy ng natatanging kakayahan Esp3PKP-Ic-16 Natutukoy ng mga damdamon na nagpapamalas ng katatagan ng kalooban EsP3PKP-Ie-18 Nakagagawa ng mga wastong kios at gawi sa pangangalaga ng sariling kalusugan at kaligtasan EsP3PKP-Ii-22 Nakasusunod sa mga pamantayan /tuntunin ng mag-anak S3LT-IIc-d-4 Describe animals in their immediate surroundings S3Es-IVc-d-2 Relate the importance of surroundings to people and other living things. H3IS-IVh-26 Identifies hazards in the community. F3PB-Ib-3.1 F3PN-Iic-3.1.1 Nasasagot ang mga tanong tungkol sa kuwento, usapan teksto, balita at tula. F3WG-Ie-h-3 F3WG-Iig—j-3 Nagagamit sa usapan ang mga salitang pamalit sa ngalan ng tao. Values Integrated: Pagiging masunurin sa magulang sa lahat ng pagkakataon. Tungkol sa May-akda Si AMYGINE A. BANCE , Teacher III, ay nagtuturo sa Minoyan Elementary School, Distrito ng Murcia II, Division of Negros Occidental. Siya ay nagtapos ng Bachelor in Secondary Education major in Technology and Livelihood Education mula sa Carlos Hilado Memorial State College - Talisya City, Negros Occidental noong March 27, 2006.

Published by the LEARNING RESOURCES MANAGEMENT SECTION (LRMS) Department of Education Region VI - Western Visayas Schools Division Office of Kabankalan City COPYRIGHT 2019 Section 9 of Presidential Decree No. 49 provides: “No copyright shall subsist in any work of the Government of the Republic of the Philippines. However, prior approval of the government agency of office wherein the work is created shall be necessary for exploitation of such work for profit.” This material has been developed to support the Contextualization and Localization of the Enhanced Basic Education Curriculum under the K to 12 Framework implemented by the Curriculum and Implementation Division (CID) of the Department of Education, Division of Kabankalan City. It can be reproduced for education purposes and the source must be clearly acknowledged. The material may be modified for the purpose of translation into another language but the original work must be acknowledged. Derivatives of the work including creating an edited version, an enhancement or a supplementary work are permitted provided all original work is acknowledged and the copyright is attributed. No work may be derived from this material for commercial purposes and profit. Writer: Illustrator: CHAROL JOY MAYOGA MACATUBAL KRISHA MARIE T. PALTU-OB Orong Elementary School Tan-awan Elementary School Evaluator: MARY HELEN M. BOCOL EPS - LRMS LR Production Team: MARY HELEN M. BOCOL, EPS - LRMS JEWELYN Q. CADIGAL, PDO II - LRMS EMEE ANN P. VALDEZ, LIBRARIAN II Recommending Approval: PETER J. GALIMBA O.I.C-Asst. Schools Division Superintendent Approved: PORTIA M. MALLORCA, PhD, CESO V Schools Division Superintendent The first digital edition has been produced for print and digital distribution within the Department of Education, Philippines via the Learning Resources (LR) Portal by the Division of Kabankalan City, kabankalan.city001@deped.gov.ph “Nakikita mo ba ang bombilya sa loob ng lampara, Gary? Mayroong ‘power’ sa loob niyan. Magkaroon din kaya tayo ng power kapag hinawakan natin ang bombilya?” “Hahawakan ko iyan kuya! Kasi gusto kong magkaroon ng powers!” bulalas ni Gary. At bigla na lang niyang naramdaman ang panginginig ng kanyang laman. Hindi nakuha ni Gary ang espesyal na power ng hawakan niya ang bombilya, kundi electric shock ang naramdaman niya. Ganyan ang mga pangyayari kapag magkasama ang magkapatid na Gary at Roy. Ang kuyang si Roy ang nangunguna sa mga ekspidisyon at mga eksperimento na puno ng leksyon. Ang bunsong si Gary naman ang kanyang magiliw na tagasunod, musmos at inosente kaya laging sugod ng sugod. Si Gary ay may malalaki at mabibilog na mala-maning kulay na mga mata na tila nagniningning sa tuwing siya ay nag-iisip o may nais alamin. Si Roy naman ay may mapupungay at singkit na mga mata na kawangis ng kanilang Mama. Siya ay likas na matalino at batang madaling makaunawa kaya naman maraming trivias at facts ang alam niya. Isang mabagyong araw noon ng nagkaroon ng pagkakataong mag-usap ang magkapatid habang nakaupo at nakadungaw sa isang malaking bintana sa kanilang silid. Putol ang kuryente at walang mapaglibangan kaya ang isa’t-isa lamang ang kanilang tanging kakwentohan. “Malinaw na ang kalangitan, kalmado na ang hangin at huminto na ang ulan. Tapos na ang bagyo Kuya! Maaliwalas na ngayon ang panahon.” “Panandalian lamang ito Gary, nasa mata lang tayo ng bagyo.” Nanahimik si Gary matapos sabihin ni Roy iyon at ito’y nakakapagpanibago. Inisip ni Roy na baka napag-aralan na nina Gary ang tungkol sa bagyo at uri ng panahon sa kanilang klase. Ngunit sa isang araw, umuwi si Gary na umiiyak at ngumangawa na tila ba isang batang baka na nawalay sa kanyang ina. “Okay lang ang umiyak anak. Iba-iba talaga ang paraan na tayo’y natututo Gary” wika ng kanilang Mama. “Pasensya na Mama at bagsak ako sa aking pagsusulit sa Science. Hindi ko alam na ang bagyo ay walang tunay na mata tulad ng akin.” Gumawa pala sila ng talaan ng mga Science Facts sa klase nila at ang kaniyang inilista ay patungkol sa mata ng bagyo na inisip niyang totoo dahil iyon ay nabangit ng kanyang kuya. Natigilan si Roy at tila ba may naghagis ng isang malaking bato sa kanyang dibdib na nagdurog sa kanyang puso. “Pasensya ka na Gary. Dapat ipinali- wanag ko iyon ng malinaw. Sobra kang nagtiwala kay kuya na pinaniniwalan mo ang lahat ng aking sinasabi.” Nalungkot nang husto si Roy. Naisip niyang bumawi sa kapatid kaya tinuruan niya ito kung paano mag-aral mag-isa. At nagsimula ang pagbabago sa pag-uugali ni Gary. “Hindi nako basta-basta maniniwala simula ngayon. Kailangan pag-aralan ko muna ng husto” wika ni Gary. Natuto din siyang manaliksik tungkol sa mga panibagong kaalaman na kanyang natututunan. “Alam mo Kuya, Charon ang satellite ng Pluto. Sana satellite na lang din ako para umiikot lamang ako sa iisang bagay. At gusto ko ikaw yon para magkasama tayo palagi.” “At biglang ang kapatid ko na ang siyang nagbibigay ng trivias at facts sa aming bahay ngayon” wika ni Roy. Patuloy pa ang pagbabasa at pananaliksik ni Gary sa ibat-ibang leksyon na kumukuha ng kanyang atensyon. Hanggang isang araw… “Mama, nakakainis ang katigasan ng ulo ni Gary ngayon! Ayaw niyang gumising kahit anong gawin ko!” inis na inis na wika ni Roy. At ang maingay at paulit-uit na tunog na lamang ng ambulansya ang tanging naaalalang narinig ni Roy pagkatapos noon. Nag-aagaw buhay na pala si Gary sa ospital. May sakit sa puso ang kanyang kapatid at hindi niya ito alam. Maraming tao ang nagtungo sa kanilang bahay at gulong-gulo ang isip ni Roy. Maraming katanungan ang nasa kanyang isipan. “Nasaan po sina Mama at Papa Lola?” nangingilid ang luha habang nagsasalita. “Ano po ang nangyari kay Gary? At bakit po hindi ako nakasama?” “Sinamahan nila si Gary apo, manalangin tayo habang naghihintay sa kanila.” sagot ng Lola. Pumunta sa ospital ang kanilang Mama at Papa at muling umuwi sa bahay nila ngunit hindi na muli pang nakauwi ang kanyang kapatid. Ilang taon matapos mawala si Gary ay may ipinakilalang isang batang lalaki ang kaniyang mga magulang kay Roy. Ang pangalan niya ay Charlie. Isang aktibo at mapaglarong bata. At napansin ni Roy na tinititigan siya nang mabuti ni Charlie sa tuwing nag-uusap sila. “Alam mo, ang ganda ng mga mata mo Charlie at lalong nagnining-ning ang mga ito kapag ikaw ay nakatawa” madalas sabihin ni Roy kay Charlie. “Naku, palagi na akong tatawa araw-araw!” sagot naman ng bata sa kanya. Ang sabi ng Mama ni Roy, sadyang espesyal na bata si Charlie at siya ay parte na ng kanilang pamilya. Kasi parang kasama na rin daw nila si Gary kapag tinitingnan nila si Charlie. Ito ay dahil nasa kanya ang mga mata ng kapatid niya. Nagkaroon ng Cornea transplant si Charlie noong siya ay bata pa at si Gary ang kanyang naging eye donor. Naalala ni Roy ang kanilang leksyon sa Science noong Ikatlong Baitang pa lamang siya. May ibat-ibang bahagi ang ating mata at ang cornea ang transparent na proteksyon nito. Napag-usapan din nina Gary ang tungkol dito noong isang beses na napanood nila ang isang palabas tungkol sa organ donation sa telebisyon. Humanga ng husto si Roy kay Gary. Hindi niya inakala na ganoon kalawak mag-iisip ang kanyang kapatid. Si Gary ay hindi nagkaroon ng espesyal na power noon ng hinawakan niya ang umiilaw na bombilya. Ngunit nagkaroon naman siya ng isang power upang ilawan ang buhay ng kapwa niya bata. Tunay na espesyal ang mga mata ni Gary at patuloy na makakakita ito higit pa sa kahit ano mang magdadaan pang bagyo. Mga Kasanayang Nakapaloob sa Kwento: 1. Nailalarawan ang mga elemento ng kuwento: tauhan, tagpuan, banghay. (F3PBH-Ie4) 2. Describe the parts and function of the sense organs of the human body. (S3LT-IIa-b-1)

Isinulat at Iginuhit ni: Lira D. Solen COPYRIGHT 2023 Republic Act No. 8293, Section 176 States that: “No copyright shall subsist in any work of the Government of the Republic of the Philippines. However, prior approval of the government agency or office wherein the work is created shall be necessarily for exploitation of such of work to profit.” The original version of this material has been developed in the Division of Negros Occidental through the Learning Resource Management and Development Section of the Curriculum Impl ementation Division. This material can be reproduced for educational purposes; modified for the purpose of translation into another language; and creating of an edited version and enhancement of work are permitted provided all original work of the author and illustrator must be acknowledged and the copyright must be attributed. No work may be derived from any part of this material for commercial purposes and profit. This material has been approved and published for online distribution through the Learning Resource Management and Development System (LRMDS) Portal (http://lrmds.deped.gov.ph). “SI KASAG AT SI PASAYAN” Writer/ Illustrator: Lira D. Solen RECEL JOY VASQUEZ District LRMS Coordinator REY P. GONZALES School Head ROMUALDO B. BATALLONES Public Schools District Supervisor Language / Content / Lay-out Editors: LRE/Editor Illustrator/Editor ANGIELYN M. MORIN RECEL JOY VASQUEZ Division LRMDS Quality Assurance Team: OTHELO BEATING Project Development Officer II, LRM JALYN L. PECAOCO OIC - Education Program Supervisor, LRM Approved for the use of the Schools Division: ZALDY H. RELIQUIAS, Ph. D. Chief – Curriculum Implementation Division LYNEE A. PEÑAFLOR SALVACION J. SENAYO Assistant Schools Division Superintendent OIC - Assistant Schools Division Superintendent ANTHONY H. LIOBET, CESO V Schools Division Superintendent Matalik na magkaibigan sina Kasag at Pasayan. Simula pagkabata sila na ang palaging magkasama. 1 Tuso at matalino si Kasag. Ayaw niya na laging nalalamangan. 2 Masayahin at bibo naman si Pasayan. Palagi itong nakakalusot sa mga kalokohan. 3 Mahilig silang maglaro at mamasyal kung saan-saan. Umaalis sila nang hindi nagpapaalam sa kanilang mga magulang. 4 Isang umaga, nagkayayaan ang magkaibigan na maglaro. “Pasayan pumunta tayo doon sa malayo. Narinig ko maraming magagandang isda at halaman ang makikita roon.” Yaya ni Kasag. 5 Narinig sila ni Inang Alimasag ang nanay ni Kasag. “Kasag, huwag kayong pumunta sa lugar na iyon. Delikado at hindi na nakakabalik ang ibang kasama natin na nagagawi roon,” sabi ni Inang Alimasag. 6 Ngunit sadyang matigas ang ulo ni Kasag. Balak pa rin nila na pumunta sa delikadong lugar. “Nay, maglalaro kami ni kaibigang Pasayan doon sa kanila,” wika ni Kasag. 7 Bago sila umalis sa kanilang bahay ay pinaalalahanan sila ni Inang Alimasag. “Kasag, anak, huwag kang lalayo sa ating lugar. Palagi kang mag- iingat,” bilin ni Inang Alimasag. 8 Isang araw sa ilalim ng karagatan, masayang namamasyal ang dalawang magkaibigan. 9 Nakasalubong nila si Juan Tamban. “Hoy! Juan Tamban tingnan mo ang sarili mo walang gustong manghuli sa iyo.” wika ni Pasayan. “Ang sakit mo naming magsalita Pasayan. Balang araw babalik rin sa iyo ang mga sinasabi mo,” tugon ni Juan Tamban. 10 Umalis si Juan Tamban na masama ang loob. Pinagtawanan nila ang kawawang isda dahil sa kaniyang itsura. 11 Patuloy sa pamamasyal sina Kasag at Pasayan. 12 Namangha sila sa iba’t ibang magagandang halamang-dagat na kanilang nakikita. 13 Nakasalubong naman nila si Banak sa daan. “Tingnan mo si Banak, ang putla at ang lansa,” sabi ni Pasayan. Nagtawanang muli ang dalawang magkaibigan. 14 Maya-maya ay narinig nila ang tawag ng nanay ni Kasag. “Kasag,umuwi ka na. Huwag kang pumunta sa malayo,” sigaw ni Inang Kasag. 15 Ngunit hindi nakinig si Kasag. Patuloy silang lumangoy palayo ni Pasayan. 16 Nawili sila sa pamamasyal. Hindi nila namalayan na palayo nang palayo na pala sila sa kanilang lugar. 17 Habang lumalangoy, isang magandang isda ang kanilang nakita. 18 Sinundan ito ni Kasag at Pasayan. 19 Gustong-gusto na hulihin ni Kasag ang magandang isda, kaya nagpustahan sina Kasag at Pasayan. 20 “Kaibigang Pasayan, paunahan tayo sa paghuli ng magandang isda. Kung sino ang unang makahuli ang siyang mananalo,” hamon ni Kasag. 21 Agad na sumang- ayon si Pasayan sa gusto ni Kasag dahil tuso at matalino si Kasag, hinayaan niya si Pasayan na mauna. 22 Nang mahuli na ni Pasayan ang magandang isda, dali- daling umakyat si Kasag sa isang lambat kung saan doon nahuli ni Pasayan ang isda. 23 Hinila at inipit ni Kasag ang buntot ni Pasayan. 24 “Aray!, namimilipit sa sakit na sigaw ni Pasayan. 25 Nahulog si Pasayan at nabitiwan niya ang isda. 26 Tumawa nang malakas si Kasag dahil nalamangan niya si Pasayan. 27 Ha, ha, ha! 28 Nang biglang… “May nahuli ako, isang malaki at matabang alimasag,” sigaw ng isang mangingisda. Tuwang- tuwa ito sa kaniyang nakuha. 29 Nakita ni Pasayan na dahan-dahang pumapaitaas ang isang bagay na hila -hila ng mangingisda. 30 “Tulong! Tulong! Tulungan mo ako kaibigang Pasayan,” sigaw ni Kasag. 31 “Nanay! Nanay ko! Patawad po. Hindi ako nakinig sa payo mo”, impit na iyak ni Kasag. Nahuli ng mangingisda si Kasag kasama ng magandang isda. Walang nagawa si Pasayan sa sinapit ng kanyang kaibigan. 32 WAKAS 33 Subject: FILIPINO Intended for: GRADE 3 Learning Competency: Code Objective F3PT-Ij-2.3 F3PT-IIh-2.3 F3PT-IIId-h-2.1 F3PT-IIId-h-2.1 F3PT-IVaf-2.2 Napayayaman ang talasalitaan sa pamamagitan ng paggamit ng magkasingkahulugan at magkasalungat na mga salita, pagbubuo ng mga bagong salita mula sa salitang -ugat, at paghanap ng maiikling salita sa loob ng isang mahabang salita F3WG-IIIe-f-5 Nagagamit ang tamang salitang kilos/ pandiwa sa pagsasalaysay ng mga personal na karanasan F3PBH-Ie-4 F3PB-IIb-e-4 Nailalarawan ang mga elemento ng kuwento (tauhan, tagpuan, banghay) Values Integrated: “Laging makinig sa payo ng mga magulang” Mga Katanungan 1. Sin o s ino ang mga tauhan sa kuwento? 2. Saan nangyari ang kuwento? 3. Ano ang nangyari kay Kasag? Bakit? 4. Sa inyong palagay, makakabalik pa kaya si Kasag? Oo o hindi. Bakit? 5. Anong magandang aral ang inyong natutunan sa kuwento? Tungkol sa May-akda Si LIRA D. SOLEN , Teacher I, ay nagtuturo sa Tomongtong Elementary School, Distrito ng Enrique B. Magalona -Cluster 2 , Division of Negros Occidental. Siya ay nagtapos ng Bachelor in Elementary Education major in General Education with specialization in HELE mula sa Carlos P. Hilado Memorial State College, Talisay City Campus, Negros Occidental noong March 27, 2003. Siya ay nakapagtapos ng Master in Education (MED) major in Filpino sa St. Lasalle Universi ty, Bacolod City noong 2019.

Published by the Department of Education Region VI-Western Visayas SCHOOLS DIVISION OF LA CARLOTA CITY CURRICULUM IMPLEMENTATION DIVISION LEARNING RESOURCES MANAGEMENT AND DEVELOPMENT SYSTEM (LRMDS) La Carlota City Copyright 2019 Section 9 of Presidential Decree No. 49 provides: “No copyright shall subsist in any work of the Government of the Republic of the Philippines. However, prior approval of the government agency of office wherein the work is created shall be necessary for exploitation of such work for profit.” This mat erial has been developed through the Learning Resource Management Devel opment System story writing contest , under the Curriculum Implementation Division, Department of Education, Schools Division of La Carlota City, Region VI - Western Visayas. It can be reproduced for educational purposes and the source must be clearly acknow ledged. The material may be modified for the purpose of translation into another language but the original work must be acknowledged. Derivatives of the work including creating an e dited version, an enhancement or a supplementary work are permitted provide d all original work is acknowledged and the copyright is attributed. No work may be derived from this material for commercial purposes and profit. “Si Mamertong Madungis” Quality Assured by: KENNETH DANIEL C. ROMAY PETRONILO R. BARTOLO ANA LEE C. BARTOLO SONIA B. OPLAS PDO-I YFD EPS-I, ESP EPS-I, LRMDS EPS-I, Filipino Recommending Approval: MELGAR B. CORONEL Chief Education Supervisor - Curriculum Implementation Division Approved for the use of the Schools Division: NELLY E. GARROTE Asst. Schools Division Superintendent ANTHONY H. LIOBET, CESO VI Schools Division Superintendent This first digital edition has been produced for print and online distribution within the Department of Education, Philippines at the Learning Resource Management Development System (LRMDS) by the Schools Division of La Carlota City. i Written by: CARISSA T. SEDERO Teacher-I, Balabag ES Illustrated by: ARNIE G. HIPONIA Teacher-I, Araal ES PAUNANG SALITA Ang kuwentong ito ay para sa mga bata sa Ikatlong Baitang. Ito ay binuo upang mahikayat ang mga mag-aaral na mas lalong pahalagahan ang pagbasa, malinang at mapaunlad ang kanilang imahinasyon. Ito ay makakatulong din sa wastong kilos at gawi sa pangangalaga ng sariling kalusugan at kaligtasan. Makakatulong rin ito sa mga guro bilang gabay sa kanilang mga aralin at pagtuturo ng kagandahang asal sa mga bata. Naway pakaingatan at pahalagahan ang aklat na ito. Ang Tagasulat ii Si Mamertong Madungis Grade 3 Edukasyon sa Pagpapakatao (ESP) at Filipino Mga Kasanayan: Isinulat ni: Carissa T. Sedero Iginuhit ni: Arnie G. Hiponia Edukasyon sa Pagpapakatao (ESP): 1. Nakagagawa ng mga wastong kilos at gawi sa pangangalaga ng sariling kalusugan at kaligtasan. (EsP3PKP – Ie-18) 2. Nakahihikayat ng kapwa na gawin ang dapat para sa sariling kalusugan at kaligtasan. (EsP3PKP-1f-19) 3. Napatutunayan ang ibinubunga ng pangngalaga sa sariling kalusugan at kaligtasan. (EsP3PKP-1g-20) Filipino: 1. Nasasagot ang mga tanong tungkol sa kuwentong binasa. (F3PB-1d-3.1 2. Nailalarawan ang mga elemento ng kuwento (tauhan, tagpuan, banghay). (F3PBH-1e-4) 3. Nagagamit ang malaki at maliit na letra at mga bantas sa pagsulat ng talata. (F3PU-1g-i-4) iii 1 Ang Barangay Malinis ay kilala bilang pinakamalinis na barangay sa Lungsod Malusog. Ang mga tao ay masipag maglinis ng kanilang barangay, bahay at bakuran. Maayos din silang magtapon ng mga basura. Naipagbubuklod-buklod nila ang mga basurang nabubulok, hindi nabubulok at iyong pwede pang magamit sa ibang paraan. Isang modelo ang kanilang barangay. At higit sa lahat, malilinis ang mga tao. Maliban na lamang sa isang bata. 2 3 3 Ito si Mamerto. Matigas ang kaniyang ulo. Madalas ay kumakain siya ng hindi naghuhugas ng kanyang mga maruruming kamay na gamit niya sa paglalaro sa lupa. Kadalasan din ay nakakatulog ito na hindi na nakapaglilinis ng katawan at nakapagpapalit ng malinis na damit. Hindi niya pinakikinggan ang kanyang ina. Kahit ilang ulit na siyang pinagsasabihan at pinagagalitan ng kaniyang Nanay, ay hindi pa rin ito sumusunod. Parati pa rin itong madungis. 4 5 Isang araw, pagka-uwi ni Aling Mely sa kanilang bahay ay hinanap niya agad si Mamerto. May dala kasi siyang meryenda para dito. “Mamerto… Mamerto! Nariyan ka ba sa kuwarto mo anak,” ang tawag ni Aling Mely sa anak. Ngunit wala ito nang buksan niya ang kuwarto ng anak. “Mamerto! Nasaan ka na bang bata ka,” tawag pa rin ng kanyang ina habang pababa ito ng kanilang hagdan. Nang bigla itong napasigaw dahil may batang madungis na nakatingin sa kanya sa ibaba ng kanilang hagdan. 6 2 7 “Tawag mo ako Nanay?” ang tanong ni Mamerto. “Mamerto? Ikaw ba iyan anak?” hindi siguradong tanong ni Aling Mely. “Oo Nanay, ako po ito.” Nakangiti pang sagot nito. “Anak, saan ka naman ba naglaro at bakit ang dungis dungis mo? Hindi tuloy kita agad nakilala.”Naguguluhang turan ni Aling Mely. “Ang sarap po kasing maglaro sa tumpok ng lupa at buhangin sa tapat ng bahay nila Tom. Ang sarap pong magpagulong-gulong. Inaya ko po si Tom pero ayaw niya.” “Mamerto, di ba sabi ko sa’yo, iwasang maglaro sa mga maduduming bagay,” pangaral muli ni Aling Mely. 8 9 “Eh hindi naman po masyadong maitim ang buhangin nila Nanay. Ibig sabihin po konti lang yung dumi ng buhangin,” katwiran pa ni Mamerto. “Hay naku Mamerto, ano ba ang gagawin ko sa iyo para maintindihan mo kung ano ang ibig kong sabihin,” napailing na sabi ni Aling Mely. “Nasaan po iyong dala ninyo Nanay?” nagagalak na tanong ni Mamerto. “Nasa lamesa Mamerto pero maghugas ka muna ng ka----“ 10 11 Pero huli na ang lahat. Nakadakot na si Mamerto ng isang pirasong tinapay, hawak-hawak ang tinapay gamit ang mga marurumi niyang kamay. Napatakbo pa si Aling Mely pero naisubo na rin ni Mamerto ang tinapay. “Hindi ka pa nga nakakapaghugas ng marurumi mong kamay Mamerto. Ang bulate at mikrobyo ay tiyak pupunta na sa tiyan mo.” “Hindi naman po masyadong marumi ang aking mga kamay nanay. Pinagpag ko naman po sa damit ko.” Napailing na lamang si Aling Mely at inutusan na si Mamerto na maligo at magpalit ng malinis na damit. 12 13 14 Tumuloy si Mamerto sa kaniyang kuwarto at kumuha ng malinis na tuwalya para maligo. Papasok na sana siya nang banyo ng makaramdam siya ng antok. Naghihikab na kasi siya. Pagod na pagod siya sa maghapong paglalaro sa lupa at buhangin. “Bukas na lang ako maliligo,” sabi pa niya habang papalapit sa kanyang higaan. Hindi niya alintana na baka pagalitan siya ng husto ng kanyang nanay. 15 “Psst,psst…Mamerto…gising na.” “Bukas na lang ako maliligo Nanay. Antok na antok na kasi ako.”Ang sagot ni Mamerto sa akalang ang nanay niya ang tumatawag sa kaniya. Pero hindi sumasagot ang kanyang ina. Sa halip, narinig niya ang tawanan sa kanyang paligid. Agad na iminulat ni Mamerto ang mga mata at siya ay napaupo agad. Hindi niya kilala ang mga nilalang na nakapalibot sa kaniya. “Sino kayo? Bakit kayo nandito sa kuwarto ko?” tanong niya sa mga ito. “Kilala mo kami Mamerto. Palagi mo kaming kasama tuwing naglalaro ka,” sagot ng isa. 16 17 “Naaalala mo noong sumakit ang iyong tiyan? Ha! Ha! Ha! Ipinasok mo kasi ako sa iyong tiyan.” “Ha?” “Ako si Bulate. Gamit ang iyong mga maruruming kamay naipasok mo kaming mga bulate. Nagsusumiksik kami sa iyong mga kuko at sumasama kami kapag may isinusubo ka sa bibig mo tulad na lang ng mga pagkain.” Nanindig ang balahibo ni Mamerto. Hinawakan niya agad ang kanyang tiyan. “Ako naman si Mikrobyo, Mamerto. Mahilig kang padamihin kami sa loob ng inyong malinis na bahay. Mabuti na lang at madungis ka. Kung hindi matagal na ….. 18 19 At nagtawanan sina Mikrobyo at Bulate “Hindi ba, masayang maging madungis Mamerto. Marami kang kasama sa loob ng iyong katawan. Hindi ka namin iiwasan kasi mahal namin ang mga batang madungis na katulad mo,” nasisiyahang sabi ni Mikrobyo. “Hindi…hindi ko kayo gustoooo! Gusto ko na kayong mawala.” “Ha ha ha! Paano kami mawawala sa iyong katawan Mamerto? Mahilig kang lumapit sa amin,” dagdag pa ni Bulate. “Gusto mo bang makita kung gaano mo kami kamahal?” tanong pa ni Mikrobyo kay Mamerto na mangiyak-ngiyak na sa takot. 20 21 At biglang dumilim ang paligid at doon nakita ni Mamerto ang kanyang mga ginagawa na nagpapatunay sa mga pinagsasabi nina Mikrobyo at Bulate. Nakita niya ang kanyang sarili noong kagagaling lang sa banyo magbawas at agad na nilantakan ang nadatnang biskwit sa mesa nang hindi pa naghuhugas ng kamay. Nakita din niya ang sariling naglalaro sa putikan na naka paa lamang. At ang pagkain niya kanina gamit ang kanyang maruruming kamay. Nanlaki ang mga mata ni Mamerto nang makita niya kung paano nga pumapasok ang mga mikrobyo at bulate sa kanyang katawan. 22 23 “Tama pala si Nanay. Dahil sa pagiging madungis ko marami akong nakukuhang mikrobyo at nagkakaroon pa ng bulate.” “ Mawala na kayo! Ibalik ninyo ako sa Nanay ko.” Puno ng pagsisi na sabi ni Mamerto na napapahagulhol na. “Mawawala lang kami Mamerto kung magiging malinis ka na. Pero hindi, dahil gusto mong maging madungis palagi,” sabi ni Bulate. “Gusto namin ang mga batang madungis,” sabay na sabi nina Mikrobyo at Bulate habang mas lumalapit pa kay Mamerto. “Hindiiiii!” “Mamerto!” 24 25 Biglang napamulat ng mga mata si Mamerto. “Bakit natulog ka nang hindi nakakapaglinis ng katawan?” medyo galit nang sabi ni Aling Mely. Niyakap ng mahigpit ni Mamerto ang kanyang ina. “Nanay pasensya na po. Hindi na po ako magiging madungis. Naiintidihan ko na po kung bakit gusto niyo akong maging isang malinis na bata.” “Talaga?” “Opo. Kailangan pong maging malinis para maiwasan pong dumikit sa atin ang mga mikrobyo na nagdudulot ng sakit.” Masaya si Aling Mely at sa wakas ay naintindihan na ni Mamerto ang kahalagahan ng pagiging malinis sa katawan. 26 Asignaturang: Edukasyon sa Pagpapakatao (ESP) Grade 3 Learning Competency and Processing Questions Nakaga gawa ng mga wastong kilos at gawi sa Mga Kasanayang napaloob sa kuwento: 4. Nakagagawa ng mga wastong kilos at gawi sa pangangalaga ng sariling kalusugan at kaligtasan. (EsP3PKP – Ie-18) 5. Nakahihikayat ng kapwa na gawin ang dapat para sa sariling kalusugan at kaligtasan. (EsP3PKP-1f-19) 6. Napatutunayan ang ibinubunga ng pangngalaga sa sariling kalusugan at kaligtasan. (EsP3PKP-1g-20) Mga Karagdagan Pagsasanay: Gawain 1: Panuto: Basahin at sagutin ang mga tanong sa ibaba. 1. Paano mo mailalarawan si Mamerto? 2. Totoo ba na nakipag-usap si Mamerto kina Mikrobyo at Bulate? 3. Kung ikaw si Mamerto, susundin mo ba ang mga di-wasto niyang gawi? Bakit? 4. Mahalaga bang sundin kung ano ang pinag-uutos o sinasabi ng ating mga magulang? 5. Bakit kailangan nating maging malinis sa katawan? 6. Naniniwala ka ba na ang “Malinis na Katawan, Susi sa Kaginhawaan? Bakit? 27 P a n g k a t I a t I I – M a g s a s a d u l a Gawain 2: Panuto: Hatiin ang klase sa apat na grupo Pangkat I at II – Magsasadula ng isang bahagi ng kuwento na nagustuhan. Pangkat III at IV – Magpakita ng patalastas na naghihikayat sa mga tao na gawin ang mga hakbang sa pagiging malinis sa sarili. Gawain 3 Pumili ng isang bahagi ng kuwento na kanilang nagustuhan at iguhit ito at sumulat ng isang maikling talata na nagsasabi kung ano ang kanilang iginuhit. Gawain 4 Iguhit si Mamerto na nakasuot ng malinis na damit at malinis na rin ang katawan. 28 Asignaturang: Filipino Ikatlong Baitang Mga kasanayan gamit ang kuwento: 4. Nasasagot ang mga tanong tungkol sa kuwentong binasa. (F3PB-1d-3.1 5. Nailalarawan ang mga elemento ng kuwento (tauhan, tagpuan, banghay). (F3PBH-1e-4) 6. Nagagamit ang malaki at maliit na letra at mga bantas sa pagsulat ng talata. (F3PU-1g-i-4) Gawain 1 Panuto: Basahing mabuti ang mga katanungan. Piliin ang tamang sagot. Titik lamang ang isulat. 1. Sa anong uri ng lugar nakatira sina Mamerto? A. Masaya B. Matahimik C. Malinis D. Mayaman 2. Sino ang naging kasama ni Mamerto sa kanilang tahanan? A. Si Nanay Loling C. Si Nanay Lily B. Si Nanay Mely D. Si Tatay Andy 3. Bakit hindi kaagad nakilala ng nanay niya si Mamerto? A. Bago ang kanyang gupit. C. Gulong-gulo ang buhok. B. Iba ang suot niyang damit. D. Napakarungis niya 4. Ano ang napanaginipan ni Mamerto at napasigaw ito? A. Mga Mikrobyo at Bulate B. Napakaraming pagkain C. Naglalaro siya sa buhangin D. May dalang pasalubong ang nanay niya. 5. Bakit kinakailangan maging malinis tayo sa ating katawan ayon kay Mamerto? A. Upang makapag-aral ng mabuti. B. Upang madalhan parati ng mga pasalubong C. Upang makabibisita sa doctor D. Upang maiwasan ang mga bulate at mikrobyo sa katawan 29 Gawain 2 Panuto: Gamit ang kuwentong binasa, Gumawa ng tsart sa isang kalahating papel at ibigay ang mga elemento ng kuwento gaya ng Tauhan, Tagpuan, at Banghay. Ilarawan ang bawat isa. Sundin ang tsart sa ibaba. Elemento ng Kuwento Paglalarawan A. Tauhan 1. 2. B. Tagpuan C. Banghay Gawain 3 Panuto: Gumawa ng talata na may 3-4 na pangungusap tungkol sa pangunahing tauhan ng kuwento “Si Mamertong Madungis.” Alalahanin ang wastong gamit ng malaki at maliit na titik at mga bantas sa pagsulat ng talata. Isulat ito sa iyong kuwarderno. 30

Page | 1 Page | 2 Si Santol ay isang punongkahoy na nakatira malapit sa ilog ng Layawan. Siya ang pinakamataas, pinakamalakas, at pinakamalaking punongkahoy. Ang mga damo ay ang kanyang mga kapitbahay. Sila ang mga pinakamaliit at pinakamaikli na uri ng mga halaman. Ngunit sila ay matapang na namumuhay sa kanilang lugar. Page | 3 Isang araw, nag uusap sina Santol at mga Damo. “Ako si Santol, ako ang Hari rito!” tawa ni santol. “Mga Damo dapat ay yumuko kayo sa akin” dagdag pa niya. “Santol huwag kang magmayabang. Hindi mo pa alam kung ano ang mangyayari sa susunod na mga araw” sagot ng mga damo. Page | 4 Biglang dumating si Hangin. “Ha! Ha! Ha! Walang makakatalo sa akin”, tawa ni Santol. Walang nagawa ang mga Damo pinagmasdan lang nila si Santol habang nakayuko. Lumakas ng Lumakas si Hangin ngunit hindi parin natakot si Santol. Siya ay nagmatigas at patuloy pa rin sa pagyayabang. Page | 5 Paglipas ng ilang araw, dumating si Bagyo. Nakatayo si Santol at humahalakhak n ang malakas. “Lakasan mo pa Bagyo”, ang sabi ni Santol. Pinalakas ni Santol ang kanyang mga sanga. Nakayuko pa rin ang mga Damo sa Lupa. Ngunit dahan -dahang nahiga si Santol hang gang sa nalunod ito sa ilog ng Layawan. “Hindi dapat magmayabang dahil hindi mo hawak ang buhay,” anya ng mga damo. -WAKAS-

All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. Treasury of Storybooks This storybook is a product of the National Competition on Storybook Writing 2017 of the Department of Education. Pursuant to the Intellectual Property Code of the Philippines, no copyright shall subsist in this work of Government of the Philippines. However, prior approval of the Department of Education shall be necessary for exploitation of such work for profit. DepEd may, among other things, impose as a condition the payment of royalties. No prior approval or conditions shall be required for the use for any purpose of statues, rules and regulations, and speeches, lectures, sermons, addresses, and dissertations, pronounced, read or rendered in courts of justice, before administrative agencies, in deliberative assemblies and in meetings of public character. This storybook is a product of the National Competition on Storybook Writing 2017 of the Department of Education. Alvea, Mary May Rolaine S., Bicol, Eleonor Q., & Deniega Ginalyn S. Si Tamaro sa Kagubatan. DepEd-BLR, 2018. Development Team Writers: Mary May Rolaine S. Alvea, Eleonor Q. Bicol & Ginalyn S. Deniega Illustrators: Jeoffrey C. Magnase & Joseph Palonpon Layout Artist: Edna S. Ong Learning Resource Manager: Aurora L. Caguia- Regional LR Coordinator Elmer P. Concepcion- Division LR Coordinator LRMDS Oriental Mindoro Region IV-MIMAROPA All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. GRADE III COMPETENCIES Pakikinig F3PN-Ic-j-3.1.1 Nasasagot ang mga tanong tungkol sa kwentong napakinggan. F3PN-IIg-6.2 Naiguguhit ang mensaheng napakinggang kuwento. Pagsasalita F3WG-Ia-d-2 Nagagamit ang pangngalan sa pagsasalaysay tungkol sa mga tao, lugar at bagay sa paligid F3TA-Oa-j-2 Naipapahayag ang ideya/kaisipan/ damdamin/reaksyon nang may wastong tono, diin, bilis, antala at intonasyon. Pagbasa F3AL-IIb-1 Nahuhulaanang nilalaman/paksang aklat sa pamamagitan ng pagtingin sa mga larawan. F3PB-IIbe-4 Nailalarawan ang elemento ng kuwento (tauhan, tagpuan, banghay). Pagsulat F3PY-Id2.2 Nababaybay nang wasto ang mga salitang natutunan sa aralin. F3PU-Ig-i-4 Nagagamit ang malaki at maliit na letra at mga bantas sa pagsulat ng mga salitang natutunan sa aralin. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. Paunang Salita Ang kuwentong ito ay nilikha para sa mga mag-aaral sa ikatlong baitang. Ito ay binuo upang magkaroon ang mga mag-aaral ng kasanayan sa pagbabasa, pakikinig, pagsulat at pagsasalita. Ang kuwentong ito ay pinili at isinaayos upang kapulutan ng aral at makatulong upang mapaunlad ang kakayahan ng bawat mag-aaral lalo’t higit sa pagbabasa. Mahalin at ingatan ang aklat na ito. Bigyan ng oras ang pagbabasa dahil ito ang magpapaunlad ng inyongkaalaman. Nawa ito ay magkaroon ng kabuluhan at maging bahagi ng pang-araw-araw ninyong buhay. Mga May-akda All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 5 Sa liblib ng kagubatan, masayang naninirahan si Tamaro, ang tamaraw, kasama sina Ungga, ang unggoy, Mirang, ang musang, Yawak, ang bayawak, Ramo, ang baboy damo at si Asing, ang ahas. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 6 Subalit naiiba si Tamaro sa mga hayop. Mailap at mabangis ito. Mas gusto niya na mapag-isa at tumira malayo sa mga kasamahan niya. Wala siyang kasundo sa mga ito. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 7 Isang araw, habang siya’y naliligo at nagtatampisaw sa lagaslas ng tubig sa talon ay nakarining siya ng kakaibang tunog. Hindi niya maipaliwanag kung anong uri ng ungol ng hayop ito, sapagkat kakaiba at napakalakas na noon lamang niya napakinggan. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 8 “Anong hayop kaya iyon?” tanong ni Tamaro sa kanyang sarili. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 9 At nagpatuloy ang napakalakas na kalabog ng mga bagay. Hinanap niya ang pinagmumulan nito. Nakita niya ang makapal na usok at mga nakatumbang putol-putol na punongkahoy. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 10 Dahan-dahan siyang lumapit at inalam kung ano ang nangyayari sa kanilang lugar. Nanlumo siya sa kanyang nakita. Wala ng buhay ang ilan sa mga hayop. Ang iba ay nakatali at duguan. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 11 Sa kabilang dako, nakita niya ang mga magkakaingin na siyang dahilan ng pagkasira ng kagubatan at pagkamatay ng mga hayop. Dahan dahan siyang humakbang papalapit sa mga ito. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 12 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 13 Biglang napalingon ang magkakaingin at nakita siya. Agad na itinutok ng magkakaingin ang baril sa kaniya at ito’y ipinutok. Mabilis na tumakbo si Tamaro papalayo sa lugar na iyon. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 14 Habang nililisan niya ang lugar ay bigla siyang nakaramdam ng kirot sa kaniyang paa. “Naku! tinamaan pala ako ng bala ng baril nila. Ano ang gagawin ko?” bulong ni Tamaro. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 15 “Hindi ko kayang itaboy nang mag- isa ang magkakaingin,”sambit niya sa sarili. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 16 Lakas-loob siyang lumapit sa mga hayop upang humingi ng tulong at hindi naman siya nagdalawang salita. Una niyang pinuntahan si Yawak. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 17 “Aba, bakit ka napadpad dito? Wala akong alam na nagawang kasalanan sa iyo.”nagtatakang wika ni Yawak. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 18 “Kailangan nating magtulong-tulong upang matigil ang pagkasira ng ating tirahan,” wika ni Tamaro. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 19 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 20 At ikinuwento ni Tamaro ang kaniyang mga nakita na ginagawa ng magkakaingin. “Kailangan natin ang tulong ng ibang hayop, subalit alam mo naman na takot sila sa iyo,”paliwanag ni Yawak. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 21 “Oo, nagkamali ako, hindi ko pala kayang mag-isa sa ganitong sitwasyon,” pagpapakumbabang tugon ni Tamaro. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 22 Isa-isa nilang hinanap ang mga hayop. Una nilang nakita si Ungga. “Naku! May nagawa ba ako na di mo nagustuhan, krrrr krrrr krrrr,” takot na wika ni Ungga. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 23 Maya-maya pa, isa-isang dumating ang mga hayop. “Myawww, myawww”, takot na ungol ni Mirang. “Ssshhh, ssshhh, ssshhhh”…mahinang bati ni Asing. Sinimulan na ni Tamaro na ipabatid sa mga hayop ang nangyayari sa kagubatan. Tahimik silang nakinig kay Tamaro. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 24 Gumawa ng mainam na plano ang mga hayop. Natatakot man pero naroon pa rin ang layunin nilang mapangalagaan ang kanilang tirahan. Kailangan nilang mapaalis ang mga kaingero sa gubat. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 25 Sama-samang nilusob nina Tamaro at ng lahat ng mga hayop sa kagubatan ang magkakaingin. Sa sobrang takot, dali- daling nagtakbuhan ang mga ito papalayo sa gubat. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 26 “Mga kaibigan, humihingi ako ng tawad sa aking nagawang kasalanan sa inyong lahat. Akala ko ay kaya kong mabuhay nang nag-iisa,”paliwanag ni Tamaro. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 27 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 28 Kalimutan mo na iyon, ang mahalaga ay nagtulong-tulong tayo upang mailigtas ang kagubatan na ating tirahan,” wika ni Yawak. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 29 Tuwang-tuwa ang mga hayop sapagkat naging matagumpay ang kanilang layunin na mapaalis ang mga kaingero sa gubat. Iyon ang naging simula ng kanilang pagiging magkakaibigan. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 30 Mula noon, naging mabuting kaibigan si Tamaro sa kaniyang mga kasamahan. Samantala, ang magkakaingin ay hindi na muling nakita doon. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 31 Masayang namuhay ang mga hayop sa kani-kanilang tahanan sa kagubatan. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 32 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 33 Buod Ang kuwentong Si Tamaro sa Kagubatan ay tungkol sa isang tamaraw na piniling mag-isa sa liblib ng kagubatan at maging malayo sa mga kasamahang hayop. Isang araw sa kanyang pamamasyal, naligalig siya sa kanyang narinig at nakita. Nabahala siya sapagkat nalalagay sa panganib ang kagubatan. Doon niya naisip na napakahirap ng nag-iisa. Nagpakumbaba si Tamaro at lumapit sa mga kasamahang hayop at humingi ng tulong. Sama-samang nag-isip ng paraan ang mga hayop upang maisalba ang kagubatan sa kamay ng mga mapanirang mga tao. At napatunayan din ni Tamaro na hindi siya maaring mag-isa. Kailangan niyang mabuhay na may mga kasama at kaibigang aagapay sa kanya sa panahon na mangailangan siyang tulong. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. Ang Mga May Akda Ang mga may akda ng aklat na ito ay mga gurong tagapayo ng ikatlong baitang mula sa Paaralang Sentral ng San Teodoro, Distrito ng San Teodoro, Didisyon ng Oriental Mindoro. Si Gng, Eleonor Q. Bicol ay Teacher III, nagtapossa Divine Word College of Calapan, sakursong Bachelor in Elementary Education na may major sa Home Economics taong 1990 at kumuhangmasteral unit (CARMA) sa Rizal Technological University taong 2011. Si Gng. Mary May Rolaine S. Alvea ay Teacher III, nagtapossa Divine Word College of Calapansakursong Bachelor in Elementary Education na may major sa Mathematics. Kumuhasiyangmasteral unit (CARMA) sa University of Batangastaong 2015. Si Gng. Ginalyn S. Deniega ay Teacher I, nagtapos sa Mindoro State College of Agriculture and Technology sakursong Bachelor of Science in Industrial Education na may major na Home Economics. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020.

Guhit ni Dan Michael M. Taladua Kuwento ni Mary Ann M. Gabatan All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. Siya si Tatay Waldo. Tuwing umaga, siya ay naglilinis ng bakuran. Masipag na asawa si Tatay Waldo. Hindi siya namimili ng trabaho. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. Isang araw, nagulat si Tatay Waldo nang hindi tablan ng itak ang kahoy. Mapurol na pala ang itak. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. Pumunta si Tatay Waldo sa kusina para maghanap ng magagamit sa pagsibak ng kahoy. Nagulat siya sa nakitang matalim na palakol. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 32 All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. “Waning, kanino itong palakol?” tanong ni Tatay Waldo sa asawa na galing sa paglalaba. “Bigay iyan ni Pareng Tasyo sa iyo,” sagot ni Nanay Waning. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. “Ay, salamat. May bagong palakol na ako. Waning, ipaabot mo kay Pareng Tasyo ang aking pasasalamat sa binigay niyang palakol,”sabi ni Tatay Waldo. “Oo, Waldo,” sagot ni Nanay Waning. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. Mabuti at may magagamit na ako sa pagsisibak,” sabi ni Tatay Waldo. “Mag-ingat ka sa paggamit ng palakol Waldo,” sabi naman ni Nanay Waning. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. “Huwag kang mag-alala, Waning. Mag-iingat ako,” sagot ni Tatay Waldo. At nagsimula na siyang magsibak ng kahoy para ibenta bilang panggatong habang nagsasampay naman ng mga nilabhang damit si Nanay Waning. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. Mayamaya, dumating si Aling Warisa.“Tatay Waldo, nais kong bumili ng walong bungkos na panggatong.” “Tamang-tama, Warisa. Walong bungkos na panggatong na itong nasibak ko,” sagot ni Tatay Waldo. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. “Saan mo ba kinuha ang mga kahoy na iyan?” tanong ni Aling Warisa. “Diyan lang sa tabi- tabi. Mga malalaking sanga ng patay na puno ang kinukuha ko araw-araw,” paliwanag ni Tatay Waldo. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. “Bakit ka nagtitiis sa mga patay na puno? Hindi ba maaaring putulin ang mga puno sa iyong bakuran?,”tanong ni Aling Warisa. “Warisa, masama ang magputol ng mga puno. Magiging dahilan iyan ng pagbaha,” sabi ni Tatay Waldo. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. “Oo nga pala, Tatay Waldo. Hangang-hanga ako sa malasakit mo para sa ating kalikasan. Nahihiya tuloy ako sa mga sinabi ko,” sambit ni Aling Warisa. “Huwag kang mag- alala. Ang mahalaga alam mo na dapat alagaan ang ating kalikasan,” sagot ni Tatay Waldo. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. “Heto nga pala ang bayad ko sa mga panggatong, Tatay Waldo,” sabi ni Aling Warisa sabay abot ng pera. “Bakit ang laki naman nito?” gulat na tanong ni Tatay Waldo. “Masipag po kasi kayo.Kaya tulong ko na rin iyang sobrang salapi sa inyo,” sabi ni Aling Warisa. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. Tuwang - tuwa si Tatay Waldo sa natanggap na biyaya. Pinuntahan niya ang asawang si Aling Waning na nagluluto sa kusina para ipagmalaki rito ang halagang kinita mula sa kanyang binentang panggatong. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. Mula noon, lalong naging masipag si Tatay Waldo. Ipinagpatuloy niya ang pangangalaga sa kalikasan sa pamamagitan ng pagtatanim ng mga puno at halaman. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. Tungkol sa May-akda Si Mary Ann M. Gabatan ay nagtapos ng Bachelor of Elementary Education sa Stella Maris College, Oroquieta City noong 1990. Nakapagturo siya sa Holy Cross High School sa Kolambugan noong 1991-1994. Sa kasalukuyan, siya ay Master Teacher ll ng Kolambugan Central Elementary School, Poblacion, Kolambugan Lanao del Norte. Gurong tagapayo rin siya sa unang baitang. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020.

All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. Siya Jasmin C. Dy ay kasalukuyang guro sa ikatlong baitang sa Teofila Z. Rovero Memorial Elementary School. Mahilig siyang kumanta, magbasa ng mga aklat at maglaro sa computer. Si Donnabel Bongalon – Bihasa ay nagtapos sa Paman- tasan ng Makati, Makati City ng Batsilyer sa Sining dalubhasa sa Ingles. Siya ay labing dalawang taong nagturo sa pribadong paaralan. Sa kasalukuyan siya ay Teacher III sa Teofila Z. Rovero Memorial Elementary School, Siyudad ng Antipolo. Tungkol sa mga May-Akda All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020.

Si Kabugwasun at ang mga Bituin Kea Chiva DK Terbio Isang gabi, habang maliwanag ang buwan. Nakasimangot si Ason habang tinatanaw ang mga kalangitan. 1 ”Ason, bakit ka nakasimagot?” Tanong ng kaniyang Ulang Bayi na nagbubukas ng nganga habang nakasakay sa duyan.” 2 Nilingon niya ang matanda at sinabihan na: ”Tuwing nakakakita ako ng bilog na buwan at mga bituin ay nalulungkot ako,” nakasimangot na sagot ni Kabugwasun. 3 Tiningnan niya ang kaniyang apo at ngumiti. ”Halika dito sa duyan dahil ikekwento ko sa iyo ang iba’t-ibang pormasyon ng mga bituin, ” pag-anyaya ni Ulang Bayi sa kaniyang apo. ” Sige, Ulang! Makikinig ako ng mabuti sa iyo.” ”Kapag lumulubog ang araw at lumilitaw ang buwan, unti-unting nagpapakita ang iba’t-ibang pormasyon ng mga bituin sa kalangitan,” paunang kwento ni Ulang Bayi kay Kabugwasun. 4 ”Moroporo ang tawag sa pormasyon na pabilog. Ito ay binubuo ng pitong bituin. Na nagiging batayan ng ating taon. ” 5 ”Balatik ang tawag sa pormasyon ng mga bituin na kahugis ng armas na ginagamit sa paghuli ng baboy-ramo. 6 ”Mayroong isang pormasyon na mahirap hanapin, Sampuk-maya kung tawagin. Madalas itong makita sa gitna ng Balatik at Moroporo.” 7 ”Ang Krus nga Nagatabuli, itinuturing na orasan ng mga mangingisda at mga tumanduk. ”Kung ito ay nakabaliktad, ibig sabihan ay, alas tres na ng umaga.” 8 ”Ang pormasyon ng mga bituin ang nagsisilbing giya ng mga tumanduk sa pagsasaka, pangingisda, ang panghuhuli ng hayop,” dagdag pa ni Ulang Bayi. 9 ”Eh, Ason meron akong ipapahula sa iyo: Ano ang pinakamalapit na bituin sa atin?” ”Hmmm. Hindi ko po alam kung ano, Ulang.” Nahirapan sa pag-iisip si Kabugwasun. 10 ”Araw. Ang araw ay isa ring bituin. Ito ang pinakamalapit sa atin. May iba’t-ibang klase ng bituin. May taglay na pagkakaiba ito batay sa kanilang kulay, panahon, laki, liwanag, at init. ” 11 ”Ay, talaga, Ulang? Ang araw pala ay isang ring bituin?” ”Oo, Ason. Kulay dilaw na mapula-pula ang bituing ito na siyang nagbibigay liwanag sa ating mundo!” 12 ”Ah, ganiyan pala...Oh!” Biglang sumigaw si Kabugwasun. ”Nakita mo ba yun, Ulang? Bakit nahuhulog ang mga bituing yun?” Lumaki ang mga mata ni Kabugwasun sa kaniyang nakita. 13 ”Ah! Bulalakaw ang nakita mo. Bulalakaw ang tawag sa nahuhulog na mga bituin. Kung nahulog na sila sa lupa, Dulis na ang tawag dito,” pagpapaliwanag ni Ulang Bayi. 14 ”Ay, ganun pala!” Madami talaga akong natutunan ngayong gabi. Ano pa Ulang? Gusto ko pang makinig sa iyo.” ”Bago tayo matulog, Ason, kailangan mo rin malaman na ikaw ay...” 15 ”Na ano, Ulang?” ”Ikaw, ay isa ring bituin.” ”Ha? Paano ako naging isang bituin, Ulang?” 16 ”Ang iyong palayaw na Ason ay nanggaling sa salitang Kabugwasun. Kabugwasun ang tawag sa maliwanang na bituin tuwing madaling araw. Para sa akin, isa ka ring pinakamamahal na bituin na iniwan sa akin ng iyong Nanay at Tatay,” pagpapaliwanag ni Ulang Bayi. 17 ”Miss na miss ko na talaga sila Nanay at Tatay. Kaya pala ako laging nalulungkot tuwing nakakakita ako ng buwan at mga bituin,” sabi ni Kabugwasun. 18 ”Ason, sa iyong pagkalungkot ay tandaad mo na palagi kang ginagabayan ng iyong Nanay at Tatay. Isa sila sa libo-libong mga bituin na nagkikislapan sa gabi,” pagpapaliwanag ni Ulang Bayi. ”Maraming salamat, Ulang. Kahit na wala na sina Nanay at Tatay, nandito ka parin na nagmamahal sa akin,” pahayag ni Kabugwasun habang mahigpit na nakayap kay Ulang Bayi. Talasalitaan: Ulang- lola 19 20 21 22 This book was developed as part of the ABC+: Advancing Basic Education in the Philippines project. ABC+ is a partnership of USAID and the Department of Education (DepEd), implemented by RTI International together with The Asia Foundation, SIL LEAD, and Florida State University. This book was quality assured by Donald T. Genine, EPS-LRMS, Celestino S. Dalumpines IV, EPS-Filipino, and Schubert Anthony C. Sialongo, EPS-LRMS, and was approved for publishing by the Department of Education Region VI - Western Visayas Learning Resource Management Section (LRMS) of the Curriculum and Learning Management Division (CLMD). 23 This book was also evaluated by Joven Guion, Glenn Marion Encila and Ma. Adrilyn Lacurom, and field tested by Fatima Rafols. If you copy and distribute this work in its entirety, without making changes to content or illustrations, please label the work as follows: “Reproduced on the basis of an original work developed under the USAID ABC+: Advancing Basic Education in the Philippines project and licensed under the Creative Commons Attribution- NonCommercial 4. 0 International License.” If you create a translation of this work, please use the following label on your work: “Translated from an original work developed under the USAID ABC+: Advancing Basic Education in the Philippines project and licensed under the Creative Commons Attribution-NonCommercial 4. 0 International License.” If you create an adaptation of this work, 24 please use the following label on your work: “This is an adaptation of an original work developed under the USAID ABC+: Advancing Basic Education in the Philippines project and licensed under the Creative Commons Attribution-NonCommercial 4. 0 International License.” 25 Brought to you by Let’s Read is a program of The Asia Foundation that supports early reading skills and habits to develop our next generation of critical thinkers and creative innovators in Asia and the Pacific. To read more books like this and get further information, visit: letsreadasia.org Original Story Si Kabugwasun at ang mga Bituin ( Kabugwason and the Stars) . Author: Kea Chiva. Illustrator: DK Terbio. Contributor: USAID’s ABC+: Advancing Basic Education in the Philippines. Published by The Asia Foundation - Let’s Read, © The Asia Foundation - Let’s Read. Released under CC-BY-NC-4.0. This work is a modified version of the original story. @ The Asia Foundation, 2023. Some rights reserved. Released under CC-BY-NC-4.0. For full terms of use and attribution, http://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0/ Contributing translators: Kea Chiva

Written by: Ma. Catherine T. Diente Illustrated by: Deniel Suarez Ang Mapagpasalamat na Pagong Para sa mga bata, Ang pagkakaibigan ay isa sa pinakamahalagang aspeto ng ating buhay. Ito ang nagbibigay ng kasiyahan, suporta, at pagkakaisa sa ating mga pakikibaka at tagumpay. Sa isang tunay na kaibigan, hindi hadlang ang distansya o oras sa pagpapakita ng pag-aalala at pagmamahal para sa isa't isa. Sa pagkakaibigan, nakakahanap tayo ng kanlungan at kaligtasan sa gitna ng mga hamon at pagsubok ng buhay. Kaya't alagaan at pahalagahan natin ang bawat tunay na kaibigan na binigay sa atin ng tadhana, dahil sila ang nagpapaganda at nagpapabago ng ating buhay. Written by: Ma. Catherine T. Diente Illustrated by: Deniel Suarez Noong araw, may isang pagong na ang pangalan ay Popoy. Mahilig si Popoy na maglaro sa lawa kasama ang kanyang kaibigan, ang mga isda at palaka. Sila ay lumalangoy at sumasayaw sa ilalim ng tubig, at sobra ang saya kapag sila ay magkakasama. Isang araw, habang naglalaro si Popoy, nasabit ang kanyang paa sa isang patibong na lambat! Kahit anong gawin niya, hindi niya maalis ang sarili sa patibong. “Tulong! Tulong!” ang sigaw ni Popoy. Sa kabutihang-palad, narinig siya ng kanyang mga kaibigan at agad silang dumating upang tulungan siya na makawala sa patibong. Kinagat ng mga isda ang lambat at hinila naman ni palaka ang isang bahagi nito upang makawala si Popoy. “Maraming salamat, mga kaibigan! Mabuti na lang nandiyan kayo,” sabi ni Popoy “Walang ano man, masaya kaming nakatulong sa iyo kaibigan,” sabi ng mga isda at palaka. Naisip ni Popoy na napakaswerte niya dahil may mga mabubuti siyang kaibigan na handang tumulong sa oras ng kagipitan Ilang araw ang nagdaan, habang naglalaro sila, naipit naman sa isang supot ng plastik ang isda at palaka. Hindi sila makaalis at nahihirapan na rin silang huminga. Agad itong napansin ni Popoy at walang pag-aatubiling tinulungan ang mga kaibigan. Dali-dali niyang binutas ang plastik gamit ang kanyang mga kuko. “Maraming salamat, Popoy!” sabi ng mga isda at palaka. “Walang ano man, ang tunay na magkaibigan ay nagtutulungan sa oras ng kagipitan,” sabi ni Popoy. Simula noon, hindi na naghiwalay ang magkakaibigan. Binabantayan nila ang isa’t-isa at mas lalong pinagtibay pa ng panahon ang kanilang samahan bilang magkaibigan. Learning Competencies: Title of the Story : Si Popoy, Ang Mapagpasalamat na Pagong Author : Ma. Catherine Torres-Diente Illustrator: : Deniel Suarez Key Stage : Primary Grades Learning Area : Grade 3 Filipino : Grade 2 Edukasyon sa Pagpapakatao Competency Code : F3PB-Ib-3.1, F3PN-IIc-3.1.1, F3PB-I-d-3.1,F3PN-IVa 3.1.3 | Nasasagot ang mga tanong : tungkol sa kuwento, usapan, teksto, balita at tula : EsP2P-IIe-10 | Nakagagawa ng mabuti sa kapwa. Comprehension Questions: 1. Sino-sino ang mga tauhan sa kwento? 2. Saan naganap ang kuwento? 3. Bakit humingi ng tulong si Popoy sa kanyang mga kaibigan? 4. Paano tinulungan si Popoy ng kanyang mga kaibigan? 5. Kung ikaw si Popoy, tutulungan mo rin ba ang iyong mga kaibigan? Bakit? About the Author: About the Illustrator: Ma. Catherine Torres-Diente is a dedicated educator who has been teaching at Ma-ao Elementary School since 2010. As a Grade 3 teacher, she has a passion for guiding young pupils in their learning journey, providing them with the necessary knowledge and skills to succeed in their academic pursuits. In addition to her teaching duties, she also serves as a learning resource coordinator for the school, demonstrating her commitment to supporting the educational needs of the community. One of the ways in which Ma. Catherine Torres-Diente has shared her knowledge and expertise is through her storybook entitled "Si Popoy, Ang Mapagsalamat na Pagong". This book aims to promote the value of empathy, respect, and responsibility in building positive relationships with others. With her engaging storytelling and relatable characters, she eﬀectively conveys important lessons that can beneﬁt both children and adults alike. Overall, Ma. Catherine Torres-Diente is an inspiring educator who is dedicated to making a positive impact in the lives of her students and the community she serves. Through her teaching and creative endeavors, she continues to share her passion for learning and the importance of treating others with kindness and respect. Sir Deniel Suarez is a self-taught children's book illustrator who has been passionate about drawing since childhood. He has always enjoyed creating sketches and illustrations of comical characters, and this passion led him to explore various art forms and techniques. His deep interest in digital media arts further enhanced his skills and knowledge in the ﬁeld. With his love for drawing and storytelling, Sir Deniel focuses on illustrating children's storybooks, believing that he can share his talent and inspire young readers. His captivating illustrations bring characters to life and ignite the imagination of young minds. Aside from his work as a children's book illustrator, Sir Deniel is also a comic artist/cartoonist for Manila Bulletin since 2016. His creative and entertaining comic strips have captured the hearts of readers and have contributed to his growing reputation as an accomplished artist. Published by the LEARNING RESOURCES MANAGEMENT SECTION (Schools Division of Bago City) Philippines COPYRIGHT 2023 Section 9 of Presidential Decree No. 49 provides:“No copyright shall subsist in any work of the Government of the Republic of the Philippines. However, prior approval of the government agency of oﬃce wherein the work is created shall be necessary for exploitation of such work for proﬁt.” This material has been developed and implemented by Curriculum and Learning Management Division (CLMD) of the Department of Education Region VI-Western Visayas. It can be reproduced for educational purposes and the source must be clearly acknowledged. The material may be modiﬁed for the purpose of translation into another language but the original work must be acknowledged. Derivatives of the work including creating an edited version, an enhancement or a supplementary work are permitted provided all original work is acknowledged and the copyright is attributed. No work may be derived from this material for commercial purposes and proﬁt. Author Ma. Catherine Torres-Diente Digital Illustrator Deniel Suarez Layout Artist: Roxan E. del Castillo Quality Assurance Team: Ma Teresa F. Salhay Mateo E. Bimbao Jr. Raymund L. Santiago, PhD This ﬁrst digital edition has been produced for print and online distribution within the Department of Education, Philippines via the Learning Resources Management Development Systems (LRMDS) Portal by Region VI. http://lrmds.deped.gov.ph

All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. Treasury of Storybooks This storybook is a product of the National Competition on Storybook Writing 2017 of the Department of Education. Pursuant to the Intellectual Property Code of the Philippines, no copyright shall subsist in this work of Government of the Philippines. However, prior approval of the Department of Education shall be necessary for exploitation of such work for profit. DepEd may, among other things, impose as a condition the payment of royalties. No prior approval or conditions shall be required for the use for any purpose of statues, rules and regulations, and speeches, lectures, sermons, addresses, and dissertations, pronounced, read or rendered in courts of justice, before administrative agencies, in deliberative assemblies and in meetings of public character. This storybook is a product of the National Competition on Storybook Writing 2017 of the Department of Education. Maniquez, Vilma P. Sina Bulilit at Kulilit . DepEd-BLR, 2018. Development Team Writer: Vilma P. Maniquez Illustrators: Letobil C. Maniquez, Audi Allan R. Dela Cruz, Jane Racquel Tariella, Isagani Tique Dela Cruz & Norman Cruz Editor : Cheryl R. Ramiro,Ph.D Layout Artist: Edna SJ. Ong Learning Resource Manager: Division: Dr. Michael C. Paso Region: Maripaz Felicio Magno Division of Dinagat Islands CARAGA Region All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. PANIMULA Para sa mga Guro o Mananalaysay: Ang aklat na ito ay handog para sa mga mag-aaral na nasa ikatlong baitang. Ito ay isang kuwentong kapupulutan ng aral na naaayon sa K to 12 Basic Education Curriculum Guide (2016). ESP Esp3PKP-Ie-18 Nakagagawa ng mga wastong kilos at gawi sa pangangalaga ng sariling kalusugan at kaligtasan EsP3PKP-Ig-20 Napatutunayan ang ibinubunga ng pangangalaga sa sariling kalusugan at kaligtasan EsP3P-IIa-b-14 Nakapagpapadama ng malasakit sa kapwa na may karamdaman sa pamamagitan ng mga simpleng gawain Mother Tongue: Theme-Personal Hygiene and Sanitation MT3OL-IIb-c-10.1 Relates one’s own experiences and ideas related to the topics using a variety of words with proper phrasing and intonation. MT3LC-IIa-b-4.5 Identifies the important story elements Filipino F3PT-Iih-2.3 Napagyayaman ang talasalitaan sa pamamagitan ng paggamit ng magkasingkahulugan at magkasalungat ng mga salita F3PB-IIIh-6.2 Napag-uugnay ang sanhi at bunga ng mgapangyayari sa binasang teksto F3WG-IVcd-4 Nakapaglarawan ng mga bagay, hayop, tao, at lugar sa pamayanan May-Akda All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 5 Sa Isla ng Dinagat, may dalawang batang ipinanganak nang sabay ng kanilang nanay. Sila ay tinawag na Bulilit at Kulilit. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 6 Kambal sina Bulilit at Kulilit ngunit magkaibang-magkaiba ang ugali nila. Kaya madalas nag-aaway sila. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 7 Palaging mabango si Bulilit dahil araw-araw siyang naliligo, nagpapalit ng damit at nagsusuklay ng buhok. Si Kulilit naman ay mabaho dahil hindi nagbibihis at di naliligo. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 8 Malinis ang mga kamay ni Bulilit. Lagi siyang naghuhugas lalo na kapag bago at pagkatapos kumakain. Madalas din niyang pinuputol ang kaniyang mga kuko. Ayaw niya ng matulis at mahabang kuko. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 9 Si Kulilit naman ay walang pakialam sa sarili. Hindi siya naghuhugas ng kamay kahit siya ay kumakain. At lalong hindi niya pinuputol ang kaniyang mga kuko. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 10 Mapuputi at matitibay ang mga ngipin ni Bulilit dahil nagsisipilyo siya pagkatapos kumain. Sira-sira, butas-butas at naninilaw naman ang mga ngipin ni Kulilit kasi mahilig siya sa matatamis na pagkain gaya ng tsokolate, ice cream, lollipop at kendi. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 11 Malusog na bata si Bulilit. Umiinom siya ng gatas at kumakain ng gulay, isda at prutas ngunit si Kulilit ay sakitin. Puro karne, hotdog at ham ang kaniyang kinakain. Mahilig din siya sa junk foods at softdrinks. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 12 Tumutulong si Bulilit sa paglilinis ng kanilang bahay. Si Kulilit naman ay hindi tumutupad sa mga gawaing iniaatas sa kaniya. Dahil dito, palagi siyang napapagalitan ng kanilang nanay. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 13 Oras na sa pagpasok sa paaralan. Mabango at bihis na si Bulilit. Ngunit si Kulilit ay kagigising pa lang at tinatamad maligo. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 14 “Maligo at magbihis kana, Kulilit . Hihintayin kita! Papasok na tayo sa paaralan,” Sabi ni Bulilit sa kapatid. Ngunit, sa halip na makinig, nagagalit pa si Kulilit. “Pumasok kang mag- isa! Ayokong pumasok!” wika ni Kulilit. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 15 Pumasok si Bulilit sa paaralan na mag- isa. Si Kulilit naman ay naglalaro ng tagu-taguan kasama ang mga kaibigan. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 16 Nang nalaman ito ng nanay, tinawag niya si Kulilit. “Kulilit! Kulilit! Umuwi ka na at maligo. Mahuhuli ka na sa pagpasok sa paaralan!” Kaya, umuwi si Kulilit sa bahay at naliligo. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 17 Habang siya ay naglalakad papunta sa paaralan, nasalubong niya ang kaniyang mga kalaro. “Kulilit, sumama ka sa amin! Maglalaro kami sa tabing-ilog, “anyaya ng mga kaibigan. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 18 Sumama si Kulilit sa mga kaibigan. Maghapon silang naglaro sa tabing ilog. Hindi siya pumasok sa paaralan at kinalimutan niya maging ang pagkain ng tanghalian. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 19 Samantala, masayang-masaya si Bulilit na umuwi galing sa paaralan. Dala niya ang kanyang sertipiko bilang nangunguna sa unang markahan ng kanilang klase. “Nanay! Nanay! Tingnan mo, ako ang nangunguna sa klase!” ang maligayang balita niya sa nanay. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 20 Niyakap ng nanay si Bulilit sa sobrang tuwa niya sa anak. “Panatilihin mo ang pagiging mabuting mag-aaral at magalang na bata anak,” wika ng nanay kay Bulilit. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 21 Kinabukasan, pagkagising ni Bulilit, nagulat siya nang Makita si Kulilit na nanginginig at umiiyak. “Bulilit.. Bulilit.. Tulungan mo ako.. Masakit ang ulo ko.,” ang mahinang sabi ni Kulilit. Inalalayan ni Bulilit sa pagbangon ang kapatid at naramdaman niya na nilalagnat ito. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 22 Pinainom ng nanay si Kulilit ng gamot. Tumulong naman si Bulilit sa pag-aalaga sa kapatid. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 23 “Isa, dalawa, tatlo, apat!” bilang ni Bulilit. Apat na araw na ay hindi pa rin gumagaling si Kulilit. Kaya nagpasya ang nanay na dalhin si Kulilit sa ospital. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 24 Sumakay sila sa malaking bangka at nagpunta sa isang pribadong ospital sa Lungsod. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 25 “Nakagat siya ng lamok kaya siya nagka- dengue at kailangan niyang salinan ng dugo. Kung hindi ito maagapan agad, maari niya itong ikamatay!” wika ng doktor. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 26 Dalawang linggo ang itinagal nila sa ospital. Malaking halaga ang nawala sa pagpapagamot kay Kulilit. Pero, malaki ang pasasalamat ni Bulilit at ng pamilya niya dahil… All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 27 …kasabay ng paggaling ni Kulilit ay ang pagbabago ng kaniyang ugali. Araw- araw na siyang naliligo at nagpapalit ng damit. Palagi nang malinis ang kaniyang mga kamay at ngipin. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 28 Kumakain na siya ng prutas, gulay at isda. Iniiwasan na niya ang pagkain ng matatamis at junk foods. Umiinom na siya ng gatas at ayaw na niya sa softdrinks. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 29 Nagkakasundo na sila ni Bulilit at naging responsable na siya sa kaniyang pag-aaral. Sina Bulilit at Kulilit ay naging ulirang magkapatid. Sila ay tunay na kahanga- hanga. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 30 Sina Bulilit at Kulilit Mga Tanong: 1. Sino ang dalawang magkakapatid na ipinanganak ng sabay? 2. Paano nagging malusog at malinis si Bulilit? 3. Ano ang hindi mabuting ugali ni Kulilit ? 4. Bakit nagkasakit ng dengue si Kulilit ? 5. Kanino humingi ng tulong si Kulilit nang siya’y nagkasakit? 6. Sino sa dalawang bata ang gusto mong tularan? Bakit? 7. Bakit kailangang malinis ang ating katawan? 8. Paano nabago ang ugali ni Kulilit ? All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 34 Ang May Akda VILMA PORTALEZA-MANIQUEZ 30 taong gulang. Guro sa Ikatlong baitang sa Aurelio Elementary School, San Jose District, Division of Dinagat Islands. Nagtapos ng Kursong Bachelor of Elementary Education sa Don Jose Ecleo Memorial Foundation College of Science and Technology. Nakapag-asawa ng isang Electronics Communication Engineer, si Letobil Cahilog Maniquez at sila’y nabiyayaan ng dalawang anak na sina Daniel Tobi P. Maniquez at Marcus Abel P. Maniquez na kaniyang inspirasyon sa pagsulat ng kuwentong ito. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020.

Ang Kuneho At Ang Matapang Niyang Kaibigan Published by the LEARNING RESOURCES MANAGEMENT AND DEVELOPMENT SYSTEM (LRMDS Department of Education Region VIII, Eastern Visayas SCHOOLS DIVISION OF CALBAYOG CITY Copyright 2018 COPYRIGHT NOTICE Section 9 of Presidential Decree No. 49 provides: “No copyright shall subsist in any work of the Government of the Republic of the Philippines. However, prior approval of the government agency of office wherein the work is created shall be necessary for exploitation of such work for profit.” Aurora C. Saborrido Writer Salvacion S. Sarmiento Illustrator Title Page Ang Kuneho At Ang Matapang Niyang Kaibigan Division Office: Dep Ed Calbayog City, Brgy. Hamorawon Calbayog City District Office: Calbayog II District School Address: OBRERO ELEMENTARY SCHOOL, Purok 3 Brgy. Obrero, Calbayog City Mobile No. 09168896649 Email Address: aurorasaborrido@yahoo.com Isang araw lumabas si kuneho para maglakad – lakad at naiwan niyang bukas ang pinto ng kanyang bahay. Sa kanyang pagbalik, namangha ito nang makita niyang sarado ang pinto ng kanyang bahay. Hindi niya alam isang uod ang nakapasok dito. Nagtanong siya, “Sino ang nasa loob ng aking bahay?” “Ako ang pinakamalaking hayop sa buong mundo! Kaya kong tapakan ang elepante, ” sa- got ng boses. Natakot siya, humingi siya ng tulong. Nasalubong niya ang paru -paro “Bakit ka nagmamadali?”, tanong ng paru-paro. “Tulungan mo ako, may malaking hayop sa loob ng bahay ko, at kaya raw niyang tapakan ang elepante,” sabi ni kuneho. “Hindi! Ayoko, maliit ako, hindi kita matutu- lungan,” sagot ng paru-paro. Nakita ni kuneho ang ahas. “Ahas! Ahas! tulungan mo ako. May malaking hayop sa loob ng bahay ko. Sabi niya, kaya raw niyang tapakan ang elepante.” Humingi ng tulong si kuneho sa kanyang kaibigang elepante. “Elepante! Elepante! Tulungan mo ako, may malaking hayop sa loob ng bahay ko. Sabi niya kaya raw niyang tapakan ang elepante.” “Hindi! Ayoko! Hindi ko gustong matapakan ng kapwa ko!” ang sagot ni elepante. Nawalan ng pag -asa si kuneho. Umiyak siya ng umiyak. Biglang dumating ang kaibigan ni- yang palaka. “Bakit ka umiiyak, kaibigan?”, tanong ng palaka. “May malaking hayop sa loob ng bahay ko at walang sinuman ang nakapagpapaalis sa “Sige tutulungan kita ”, sabi ni palaka. “Paano?” sagot ni kuneho. “Tingnan natin,” sagot ni palaka. Pinuntahan nila ang bahay ni kuneho. Pagdating nila, nagtanong si palaka. “Sino ang nasa loob ng bahay ni kuneho? “Ako! Ang pinakamalaking hayop sa buong mundo! Kaya kong tapakan ang elepante! sagot ng boses. “Ako! Ako! Ang pinakamataas tumalon na hayop sa buong mundo! Nandito ako para talunin ka!”, sagot ni palaka. “Hindi! Hindi! sabi ng boses. “Hindi! Huwag mo akong saktan! Isa lang akong uod!” Dahan-dahang binuksan ng palaka ang pin- tuan. Lumabas ang uod at pumasok sa butas sa likod ng bahay ni kuneho. Masayang pumasok si kuneho sa kanyang bahay. Nagpasalamat siya kay palaka. “Maraming salamat kaibigan!” “Walang anuman! Sabi ni palaka. Mula noon, lalong tumibay ang kanilang pagkakaibigan. List of Learning Competencies: Nasasagot ang mga tanong tungkol sa napakinggang kuwento gamit ang graphic organizer. Nakapagsusunod-sunod ang mga pangyayari sa napakinggang kuwento. Sagutin ang tanong. Isulat ang sagot sa graphic organizer. Ano ang pamagat ng kuwento? Sino – sino ang tauhan? Saan ito nangyari? Ano ang naging problema sa kuwento? Paano ito nabigyan ng solusyon? Tauhan Tagpuan Problema Solusyon Pamagat Sagutin Natin Kapag ang problema ay nalampasan, mas tumatatag ang samahan. Pagsunud-sunurin ang mga pangyayari ayon sa kuwento. Lagyan ng bilang 1-5 ang patlang. _________ Nawalan ng pag-asa si kuneho at umiyak siya ng umiyak. _________ Lumabas ng bahay si kuneho para maglakad-lakad. _________ Humingi siya ng tulong sa kanyang mga kaibigan. _________ Naiwan niyang bukas ang pintuan ng kanyang bahay. __________ Tinulungan ni palaka si kuneho para palabasin ang nasa loob ng kanyang bahay. GAWIN NA- PAHALAGAHAN NATIN Ang Kuneho At Ang Matapang Niyang Kaibigan About the Author Name: AURORA CABRAL SABORRIDO School: OBRERO ELEMENTARY SCHOOL, Purok 3, Brgy. Obrero Calbayog City Position: Teacher III Years in Service: 15 years Educational Attainment: Bachelor of Science in Industrial Technology (BSIT) (1989-1993), TTMIST Calbayog City Bachelor of Science in Industrial Education (BSIE) (1994-1996), TTMIST Calbayog City Master of Arts in Education (MAED) (210-2014), Northwest Samar State University, Calbayog City Ang Kuneho At Ang Matapang Niyang Kaibigan Magkaibigan sina Kuneho, elepante, paru-paro, ahas at palaka. Isang pangyayari ang naganap sa bahay ni kuneho na kinailangan niya ang tulong ng kanyang mga kaibigan. Ano kaya ang nangyari sa bahay ni kuneho? Sino sa mga kaibigan ni kuneho ang tumulong sa kanya? May Akda

Super Wanda Myla C. Ogaya Marly P. Espiritu Magkakatabi sa kagubatan ngunit hindi nagpapansinan. Tatlong bungang-kahoy isa ang kalaban. Iba, sampalok, kalamansi laban kay batuan. Yay! Ang asim! Yay! Ang asim! 1 Pagsikat ng araw, apat na bunga ang nagsibabaan mula sa kanilang tahanan. “Tara! Laro tayo! ” Pagyayaya ni Wanda Batuan. Walang sumagot. Tahimik ang lahat, Ang asim ng tatlo! Pati ugali maasim din. 2 “Tara! Magkantahan tayo! ” pagyayaya ulit ni Batuan. Walang sumagot. Tahimik ang lahat, Ang asim ng tatlo! Pati ugali maasim din. “Tara, sumayaw tayo! ” yaya ulit ni batuan. 3 Masama ang tingin ni Olin Iba. Nang-irap si Tamar Sampalok. Sumimangot si Edan Kalamansi. “Ewan sa’yo, Wanda! ” sabay- sabay nilang sagot 4 Bumalik si Wanda sa kaniyang sanga. Umupo, walang kausap. Nanalamin sa patak ng hamog na naiwan sa dahon. Hinawakan ang katawang baluktot at puno ng batik. 5 Iba ang itsura ni Wanda, kaya ayaw ng lahat sa kaniya. Walang namamansin, walang nakikipaglaro. Kahit di siya kasali sa kasiyahan, tinatanaw lamang niya ang mga ito at binabantayan. 6 “Mag-ingat kayo!” sigaw ni Wanda nang makita ang mga hantik. Walang sumagot. Tahimik ang lahat. Paglingon ng tatlo, natakot sila, at tumakbo papunta sa kanilang tirahan. 7 Nagsiksikan sa sanga sina Olin, Tamar, at Edan. Nagtago sila sa likod ng malapad na dahon.Pasilip-silip sa butas ng dahon habang pinagmamasdan baka umakyat ang mga hantik at sila’y kagatin. 8 Nakatago din si Wanda sa likod ng mga dahon na ginawa niya bilang panangga. Sinisilip niya rin ang kalagayan ng tatlo. Nanalangin siya, “Sana ligtas sina Olin, Tamar, at Edan.” 9 “Kumusta kayo diyan, Olin!, Tamar! Edan! ” nag-aalalang tanong ni Wanda. Walang sumagot. Tahimik ang lahat. Yay! Ang asim! Yay! Ang asim! 10 Naging maasim pati ang panahon. Maya-maya, dumilim ang kalangitan, lumakas ang hangin, bumuhos ang ulan. Wooosh! Woooosh! Wooooosh! Napakalakas ng hangin! Napakalas ng ulan! 11 Nadala ng hangin ang mga langgam at mga dahoon. Mahigpit ang hawak nina Wanda, Olin, Tamar, at Edan. “Humawak kayo ng mabuti! ” sabi ni batuan. Walang sumagot. Tahimik ang lahat. Sa takot, di makasagot sina Olin, Tamar, at Edan. Sumasayaw sa ihip ng hangin at buhos ng ulas 12 ang mga puno. Wooooosh! Woooooosh! Wooooooosh! Parang mapuputol, dinuduyan - duyan. 13 Hinawakan ni Wanda ang kamay ni Edan. Ginaya din ni Tamar at Olin ang kaniyang ginawa. Mahigpit na naghawakan silang apat. Kaya nakaligtas sila sa malakas na hangin at ulan. 14 Magkakatabi sa kagubatan. Magkakaibigan. Apat na bungang - kahoy, magkakampi, nagtutulungan. Iba, sampalok, kalamansi, at batuan. Yay! Ang asim! Yay! Ang asim! Pero matamis ang pagsasama. 15 Wonderful Words Batuan - Garcinia binucao Iba - Averrhoa bilimbi Sampalok - Tamarindus Indica Limon - Citrofortunella Microcarpa 16 This book was developed as part of the ABC+: Advancing Basic Education in the Philippines project. ABC+ is a partnership of USAID and the Department of Education (DepEd), implemented by RTI International together with The Asia Foundation, SIL LEAD, and Florida State University. This book was quality assured by Juancho P. Azares, Gladys Judd D. Perez, and Jinky S. Paniza and was approved for publishing by the Department of Education Region V – Bicol Learning Resource Management Section (LRMS) of the Curriculum and Learning Management Division (CLMD). This book was field tested by Marlyn Ocsing. This work is licensed under the Creative 17 Commons Attribution-NonCommercial 4. 0 International License (CC BY-NC 4. 0). You are free to copy, distribute, transmit, and adapt this work but not for commercial purposes and under the following conditions: If you copy and distribute this work in its entirety, without making changes to content or illustrations, please label the work as follows: “Reproduced on the basis of an original work developed under the USAID ABC+: Advancing Basic Education in the Philippines project and licensed under the Creative Commons AttributionNonCommercial 4. 0 International License.” If you create a translation of this work, please use the following label on your work: “Translated from an original work developed under the USAID ABC+: Advancing Basic Education in the Philippines project and licensed under the Creative Commons 18 Attribution-NonCommercial 4. 0 International License.” If you create an adaptation of this work, please use the following label on your work: “This is an adaptation of an original work developed under the USAID ABC+: Advancing Basic Education in the Philippines project and licensed under the Creative Commons Attribution-NonCommercial 4. 0 International License.” 19 Brought to you by Let’s Read is a program of The Asia Foundation that supports early reading skills and habits to develop our next generation of critical thinkers and creative innovators in Asia and the Pacific. To read more books like this and get further information, visit: letsreadasia.org Original Story Super Wanda (Sour Fruits, Sweet Friends) . Author: Myla C. Ogaya . Illustrator: Marly P. Espiritu. Contributor: USAID’s ABC+: Advancing Basic Education in the Philippines. Published by The Asia Foundation - Let’s Read, © The Asia Foundation - Let’s Read. Released under CC-BY-NC-4.0. This work is a modified version of the original story. @ The Asia Foundation, 2023. Some rights reserved. Released under CC-BY-NC-4.0. For full terms of use and attribution, http://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0/ Contributing translators: Arianne Huelva

GRADE 3 Published by the LEARNING RESOURCES MANAGEMENT AND DEVELOPMENT SYSTEM (LRMDS) Department of Education Region VI San Carlos City, Negros Occidental Copyright 2021 Section 9 of Presidential Decree No. 49 provides: “No copyright shall subsist in any work of the Government of the Republic of the Philippines. However, prior approval of the government agency of office wherein the work is created shall be necessary for exploitation of such work for profit.” This material has been developed within the Project in Kindergarten implemented by Curriculum Implementation Division (CID) of San Carlos City Division, Region VI, Western Visayas. It can be reproduced for educational purposes and the source must be clearly acknowledged. The material may be modified for the purpose of translation into another language but the original work must be acknowledged. Derivatives of the work including creating an edited version, an enhancement or a supplementary work are permitted provided all original work is acknowledged and the copyright is attributed. No work may be derived from this material for commercial purposes and profit. San Carlos City Division, LRMDC San Carlos City, Negros Occidental Writer: Renelou V. Lopez Illustrated by: Riza P. Arias Date: May 19, 2021 i This material was digitized by the Learning Resource Management and Development System (LRMDS) School Division of San Carlos City, Region VI ANTHONY H. LIOBET, CESO VI Schools Division Superintendent DENNIS G. DEVELOS, Ph.D. OIC-Assistant Schools Division Superintendent ANTONIO G. UY Chief, Curriculum Implementation Division JANETTE P. CARBAJOSA Education Program Supervisor - FILIPINO JESSIE P. BATOSIN Education Program Supervisor - Learning Resources Arch. MICHAEL S. DALIPE Project Development Officer II - Learning Resources This first digitized edition has been produced for print and online distribution within the Department of Education, Division of San Carlos City, Negros Occidental, Philippines via the Division Website and the Enhanced LR Portal. http://lrmds.deped.gov.ph ii P R E F A C E To the teacher, This book “Ang Alamat ng Talon ng Alinsyawan” has been prepared to supplement the K to 12 Curriculum textbooks in Filipino that is used in the field and is suited for pupils in Grade 3. The contents of this book are sequentially presented the reading and listening comprehension which guides the students to know the sequence of events in the story and the details in the literary text. 1. Nasasagot ang mga tanong tungkol sa napakinggang kuwento (F3PN-Ic-j-3.1.1) 2. Naisalayasay muli ang napakinggang teksto sa tulong ng larawan. (F3PN-Ig-6.1 ) 3. Naisalaysay muli ang binsang teksto nang may tamang pagkakasunod-sunod ng mga pangyayari ( F3PB-Ig-12.1) 4. Nakapagbibigay ng wakas sa binasang kuwento ( F3PB-IIi-14) 5. Nagagamit ang angkop na pagtatanong tungkol sa tao,bagay, lugar at pangyayari ( F3WG-IIIa-c-6) It is hope that this book will be of great help to pupils and teachers. The Author iii 1 2 Sa liblib na bukirin ng B a r a n g a y P a l a m p a s , Siyudad ng San Carlos ay matatagpuan ang isang napakagandang talon. Tinatawag itong Talon ng Alinsyawan. Bukod sa kakaibang ganda nito ay may nakatagong misteryo na hanggang sa ngayon ay bukambibig pa rin ng karamihan. 3 4 Kilala sa lugar na ito ang mag - asawang Tonyo at Lukring na may isang anak na nagngagalang Alin. Siya ay maliksi at may angking galing sa pagsasayaw. 5 6 Isang araw, hinanap ni Aling Lukring si Alin. Nagtanong -tanong siya ngunit wala man lang ni isang nakakita sa kanya. Labis ang pag -alala ni Aling Lukring sa anak. 7 8 Sa kabilang dako, si Alin naman ay masayang nakipagsayawan kasama ang kanyang mga kaibigan sa tabing -ilog. Hindi nila alintana ang oras sa pag-uwi at patuloy pa rin sa kanilang ginagawa. 9 10 Palubog na ang araw at sinundo na ng kani -kanilang mga magulang ang mga kalaro ni Alin. Naiwan na lang siyang mag-isa sa lugar. Ilang sandali, napatigil si Alin sa kanyang pagsasayaw nang may biglang nambato sa kanya. Napalingon siya sa paligid at nagtaka dahil wala siyang nakitang tao. 11 12 Pagkauwi niya, pinagalitan siya ng kanyang ina. “Hindi ka na ba titino, Alin ?” galit na tanong ni Aling Lukring. “Ikaw na lang ang inaasahan namin ng tatay mo pero lagi na lang sayaw ang nasa isip mo. Batugan ka talagang bata ka!” 13 14 Kinaumagahan. “Nay, baka gabihin ako ngayon. May sayawan po kasi sa baryo at inimbitahan kami ng mga kaibigan ko na maghandog ng sayaw.” “Anak, huwag ka ng pumunta. Delikado para sa isang batang katulad mo ang gabihin sa pag-uwi. Hindi kumibo si Alin at padabog na umalis ng bahay. 15 16 Sa tabing -ilog, buong araw na nag -eensayo ang magkakaibigan para s a g a g a w i n n i l a n g pagtatanghal. Magtatakipsilim na nang sila ay natapos. 17 18 Kinagabihan, maraming mga tao ang nagsidatingan sa baryo para manood ng palabas. Habang patawid si Alin sa ilog ay hindi niya napansin ang matanda na humihingi ng tulong sa kanya dahil sa kanyang pagmamadali. Walang ano -ano, biglang nag-anyong engkantada ang matanda. 19 20 “Alin, dahil sa iyong kawalang-galang at walang humpay na pagsasayaw, isinawalang-bahala mo ang bilin ng iyong ina. At dahil dito, kailanman ay maging bahagi ka ng ilog na ito. Habambuhay ay wala ng makapipigil sa iyong gagawin.” 21 22 K i n a u m a g a h a n , i s a n g napakagandang talon ang umusbong sa lugar na ikinamangha ng lahat. Habang nakatingin sa talon, naalala nila si Alin sa kaniyang kaliksihan sa pagsasayaw. Bukambibig nila ang “Sayaw, Alin, Sayaw Alin” habang i p i n a p a k i t a n i t o a n g kahusayan sa pagsasayaw. Kalaunan, pinangalanan nila ang lugar na Alinsyawan mula sa pangalan ni Alin at ang hilig nito sa pagsasayaw. 23 Mga tanong: 1. Ano ang kinahiligang gawin ni Alin? 2.Saan kadalasang nagtitipon si Alin at ang kanyang mga kaibigan? 3. Bakit nagalit ang ina ni Alin sa kanya? 4. Paano pinarusahan si Alin ng engkantada? 5. Kung ikaw ang tatanungin, paano mo wawakasan ang kuwento?

The King’s Secret Kuzhali Manickavel Emanuele Scanziani Noong unang panahon, may isang Haring may anak na malapad ang mga tainga. 1 Nahiya ang Hari sa itsura ng prinsipe kaya itinago ito sa isang tagong silid ng palasyo. 2 Dumating ang panahon na kailangang gawin ang seremonya ng pagpapagupit sa prinsipe. Ipinatawag ng Hari ang barbero mula sa kabilang kaharian upang palihim na gawin ang seremonya. 3 Ipinatawag ang barbero sa silid ng Hari. “Huwag mong sabihin sa iba ang tungkol sa tainga ng prinsipe. Kung hindi, ipatatapon kita sa kulungan, ” babala ng Hari. 4 Nangako ang barbero na hindi niya ito ipagsasabi. Lumipas ang mga araw at nagsimulang lumaki ang kaniyang tiyan. “Kailangan kong masabi ito sa iba, kung hindi sasabog ang aking tiyan! ” naisip ng barbero. 5 Naisip niya ang isang magandang ideya. Lumapit ang barbero sa isang matandang puno at binulong ang sikreto. Agad na bumalik sa normal na laki ang kaniyang tiyan na nagpagaan sa kanyang pakiramdam. “Siguradong iingatan ng puno ang lihim ng Hari,” sabi ng barbero sa sarili. 6 7 Makalipas ang ilang araw, dumating ang isang musikerong naghahanap ng magandang kahoy para makagawa ng bagong tambol. Napahinto siya sa mismong harap ng puno na kung saan ibinulong ng barbero ang kaniyang sikreto. 8 9 “Ito mismo ang hinahanap ko, ” sabi ng barbero habang nakatingin sa puno. 10 Hindi nagtagal nakagawa na siya ng bagong tambol. Agad siyang pumunta sa palasyo para kumanta sa harap ng Hari. 11 Natuwa ang tagabantay nang makita ang musikero. “Tumugtog ka ng isang awit na magpapasaya sa Hari. Hindi maganda ang kaniyang kalooban ngayon,” magkakarugtong na sinabi ng bantay. 12 Biglang tumugtog ang tambol. “Ako’y may sikretong sasabihin. Ang anak ng Hari ay may malapad na tainga.” 13 Mabilis na inagaw ng bantay ang tambol. “Walang sinoman ang dapat makaalam sa sikreto ng Hari! ” babala ng bantay. “Umalis ka na bago pa may makahuli sa iyo! ” Ngunit huli na ang lahat. 14 Narinig ng Hari ang awit at agad na kinuha ang musikero. 15 Hinila ang kawawang musikero. “Itapon siya sa kulungan! ” galit na utos ng Hari. “Ngunit hindi siya ang tumugtog, ” katuwiran ng bantay. “Ang tambol, mahal na Hari, ” dagdag ng bantay. 16 17 “Itapon niyo na rin ang tambol sa kulungan! ” Dagdag na utos ng Hari. “At parusahan ang lahat ng nakarinig ng aking lihim.” Nanginginig na utos ng Hari. 18 “Kung ganoon, mas mabuting itapon ang buong kaharian sa kulungan, mahal na Hari. Dahil alam na ng lahat ang inyong lihim, ” buong-tapang na sinabi ng bantay. 19 Natigilan ang hari. Tumingin siya sa kanyang pinagkakatiwalaang bantay. “Totoo ba ito? ” tanong ng Hari. “Opo, kamahalan,” sagot ng bantay. “Wala kaming sinabi dahil ayaw naming magalit ka. ” 20 21 Nahiya ang hari. Naramdaman niya kung gaano siya kalupit sa kaniyang anak na itinago sa loob ng mahabang panahon. 22 Nag-utos ang Hari na magkaroon ng pagdiriwang para iparada at ipagmalaki ang kaniyang anak sa buong kaharian. Lahat ay nagsaya at bumati sa batang prinsipe na may malapad na tainga. 23 Kinabukasan, nagkaroon ng araw ng pahinga ang buong kaharian. Pinangunahan ng mga bantay ang parada na sinundan ng musikerong gamit ang bagong tambol. 24 Brought to you by Let’s Read is a program of The Asia Foundation that supports early reading skills and habits to develop our next generation of critical thinkers and creative innovators in Asia and the Pacific. To read more books like this and get further information, visit: letsreadasia.org Original Story The King’s Secret. Author: Kuzhali Manickavel. Illustrator: Emanuele Scanziani. Published by BookBox, © BookBox. Released under CC-BY-NC-SA-4.0. This work is a modified version of the original story. @ The Asia Foundation, 2023. Some rights reserved. Released under CC-BY-NC-SA-4.0. For full terms of use and attribution, http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/ Contributing translators: Mary Ruvy Joy Gallenero, Angelita Valderosa, Dharyl Mae Degara, Ardeen, and Kate Totanes

Akda ni: Eva Divina M. Ibañez Guhit ni: Deniel Suarez Para sa mga mambabasa, Mahalagang maging masunurin sa mga nakatatanda sapagkat ito ay naglalayong magdulot ng kasiyahan at katiwasayan sa kanilang kalooban. Sa pamamagitan ng pagsunod sa bawat panuto, hindi lamang natin nagagawang mapasaya ang kanilang mga puso, kundi nagiging daan din ito upang maipamalas natin ang ating paggalang at pagmamahal sa kanila. Sa pagsunod natin sa mga itinakdang panuntunan, tayo ay nagpapakita ng pagmamahal at paggalang hindi lamang sa kanila kundi pati na rin sa ating sarili. Akda ni: Eva Divina M. Ibañez Guhit ni: Deniel Suarez Siya si Tintin, pitong taong gulang at nasa Ikalawang Baitang. 1 Tuwing umaga ay inihahanda ni Tintin and sarili bago pumasok sa paaralan. Narito ang mga hakbang na ginagawa niya sa paghahanda sa sarili. 1. Kumain ng almusal 2. Nagsipilyo ng ngipin 5. Inihanda ang mga kagamitan at sarili sa pagpasok. 3. Naligo 4. Nagbihis ng uniporme 2 Bawat araw na may pasok, siya ay inihahatid ng kaniyang ina. Ginagabayan siya at tinuturuan sa bawat gawin nito. 3 Bago pumunta sa paaralan, siya ay humalik sa ina at nagpaalam. Habang naglalakad ay kaniyang iniisip ang mga tagubilin ng ina kung paano tumawid sa daan. 1. Humito muna. 2. Tumingin sa magkabilang bahagi ng daan. 3.Makinig nang mabuti sa mga tunog ng sasakyan. 4. Saka tumawid nang may pag-iingat. 4 Isang araw, sa hindi inaasahan ay nagkasakit ang kaniyang ina. Pumasok si Tintin sa paaralan nang walang kasama. Nababalisa man ay pilit na ipinakita ni Tintin sa ina ang masayang mukha nito. 5 Labis ang kasiyahan ni Tintin nang makatawid at makapasok sa tarangkahan ng paaralan. Siya ay lubusan nang sumali sa klase. Masigla siyang nakibahagi sa mga talakayan. 6 Sa oras ng pananghalian, humingi ng pahintulot si Tintin sa kaniyang guro na si Gng. Ibañez na sa loob ng silid-aralan kumain. Pumayag ang guro na nag-iwan ng mga tagubilin kung paano magdasal at maghugas ng kamay. 7 Inihanda ni Tintin ang kaniyang baon kasabay ng mga kamag-aral. Sila ay nagdasal at naghugas ng kamay bago at pagkatapos kumain na sinunod ang mga hakbang na itinuro ng guro. 1. Basain ang kamay. 2. Maglagay ng sabon. 3. Kuskusin ng mabuti ang bawat pagitan ng mga daliri likod at kuko ng mga kamay. 4. Banlawan nang husto sa dumadaloy na tubig. 5. Isara ang gripo at patuyuin nang husto ang kamay gamit ang tuwalya. 8 Pagsapit nang uwian ay kaagad na ginayak ni Tintin ang sarili sa pag-uwi. Masigla pa itong tumulong sa paglinis ng silid-aralan bago nagpaalam sa guro. 9 Habang pauwi ng bahay ay nalaman ni Tintin sa kaniyang sarili na kaya na niyang pumasok sa paaralan nang mag-isa. Magagawa niya ito nang may pagtitiwala sa sarili. 10 Labis ang kaligayahang ikinuwento ni Tintin sa ina ang kaniyang naging karanasan sa araw na iyon. Niyakap ng ina si Tintin nang buong higpit at hinalikan sabay sabi na, “ Anak ipinagmamalaki at mahal na mahal kita”. 11 LOCALIZED STORY Title of the Story : Si Tintin: Ang Batang Masunurin Author : Eva Divina M. Ibañez Illustrators: : Deniel Suarez Keystage : Kinder to Grade 3 Learning Area : Filipino Moral Values : Obedience Quarter : Second Content Standards : Nakasusunod sa nakasulat na panutong may 1-2 at 3,4-5 na hakbang Performance Standard : Naisasalaysay muli ang binasang teksto nang may tamang pagkakasunod- sunod sa tulong ng mga larawan, pamatnubay na tanong at story grammar Competency Code : F2PB-lb-2.1 F2PB-llc-2.2) Comprehension Questions: : 1. Sino ang pangunahing tauhan sa kwento? 2. Ilarawan ang katangian ni Tintin? 3. Paano naipamalas ni Tintin ang pagsunod sa turo ng kanyang magulang? 4. Bakit mahalaga ang pagsunod sa mga tinuro ng ating magulang? 5. Magbahagi ng iyong karanasan bilang isang masunuring bata. Competencies About the Author Eva Divina M. Ibañez is an elementary teacher with over two decades of experience at Ma-ao Elementary School. Throughout her career, she has been devoted to shaping the minds of Grade 1 learners. Recognizing the profound impact of reading on young children, Mrs. Ibañez ﬁrmly believes in the importance of cultivating a love for books. Her dedication to fostering literacy has led her to publish her second book, a testament to her commitment to inspiring young readers. About the Illustrator: Sir Deniel Suarez is a self-taught children's book illustrator who has been passionate about drawing since childhood. He has always enjoyed creating sketches and illustrations of comical characters, and this passion led him to explore various art forms and techniques. His deep interest in digital media arts further enhanced his skills and knowledge in the ﬁeld. With his love for drawing and storytelling, Sir Deniel focuses on illustrating children's storybooks, believing that he can share his talent and inspire young readers. His captivating illustrations bring characters to life and ignite the imagination of young minds. Aside from his work as a children's book illustrator, Sir Deniel is also a comic artist/cartoonist for Manila Bulletin since 2016. His creative and entertaining comic strips have captured the hearts of readers and have contributed to his growing reputation as an accomplished artist. Published by the LEARNING RESOURCES MANAGEMENT SECTION (Schools Division of Bago City) Philippines COPYRIGHT2023 Section 9 of Presidential Decree No. 49 provides: “No copyright shall subsist in any work of the Government of the Republic of the Philippines. However, prior approval of the government agency of oﬃce wherein the work is created shall be necessary for exploitation of such work for proﬁt.” This material has been developed by the Curriculum and Learning Management Division (CLMD) of the Department of Education Region VI-Western Visayas. It can be reproduced for educational purposes and the source must be clearly acknowledged. The material may be modiﬁed for the purpose of translation into another language but the original work must be acknowledged. Derivatives of the work including creating an edited version, an enhancement or a supplementary work are permitted provided all original work is acknowledged and the copyright is attributed. No work may be derived from this material for commercial purposes and proﬁt. Author: Eva Divina M. Ibañez Digital Illustrator: Deniel Suarez Layout Artist: Roxan E. del Castillo Quality Assurance Team: Gemma A. Bimbao, PhD Mateo E. Bimbao Jr., PhD Raymund L. Santiago, PhD This ﬁrst digital edition has been produced for print and online distribution within the Department of Education, Philippines via the Learning Resources Management Development Systems (LRMDS) Portal by Region VI. http://lrmds.deped.gov.ph

Isinulat ni: JOVIE L. GUILLERGAN Iginuhit ni: YVES P . GUILLERGAN IKATLONG BAITANG Published by the LEARNING RESOURCES MANAGEMENT AND DEVELOPMENT SYSTEM (LRMDS) Department of Education Region Vl, Western Visayas Iloilo City Copyright 2019 Section 9 of Presidential Decree No. 49 providers: “No copyright shall subsist in any work of the Government of the Republic of the Philippines. However, prior approval of the government agency of office wherein the work is created shall be necessary for exploitation of such work for profit. This material has been developed in Filipino implemented by Curriculum Implementation Division (CID) of the Department of Education Division of Iloilo City. It can be reproduced for educational purposes and the source must be clearly acknowledged. The material may be modified for the purpose of translation into another language but the original work must be acknowledged. Derivatives of the work including creating on edited version, an enhancement or a supplementary work are permitted provided of original work acknowledge and the copyright is attributed. No work may be derived from this material for commercial purposes and profit. The first digital edition has been produced for print and online distribution within the Department of Education, Philippines via the Learning Resources Management Development Systems (LRMDS) Portal by Region VI, http://lrmds.deped.gov.ph Sinulat ni: JOVIE L. GUILLERGAN The first digital edition has been produced for print and online distribution within the Department of Education Philippines via the Learning Resources Management Development Systems (LRMDS) Portal by Region Vl http://lrmds.deped.gov.ph Inilathala ng Kagawaran ng Edukasyon Division of Iloilo City Learning Resources Management and Development System Filipino Maikling Kwento (Stage 4) 2019 Paunang Salita Ang aklat na ito ay sadyang inihanda para sa iyo! Inaasahang sa pagbabasa mo nito ay maisapuso mo ang kahalagahan ng pag-asa para makamit ang tagumpay. Bigyang halaga ang pagkakaroon ng katatagan ng kalooban sa pagharap ng sa mga pagsubok sa buhay. Maligayang pagbasa. Ang May-akda Maikling Kuwento Para Sa Ikatlong Baitang Learning Resource Management and Development System 2019 Isinulat Ni: JOVIE L. GUILLERGAN “Isa, dalawa, tatlo, apat, lima, anim, pito, walo, siyam, sampu,” masayang binibibilang ni Tibay ang kanilang mga upuan sa eskwelahan. Sabik na sabik na siyang matuto ng mga bagong leksiyon. “Labing-isa, labindalawa, labintatlo, labing-apat, labinlima, labing-anim, labim pito, labinwalo, labinsiyam, dalawampu,” pagpapatuloy ni Tibay sa pagbibilang hanggang umabot sa tatlumpu’t isa. Napatigil siya at napaisip na parang kulang ang kanilang mga upuan dahil tatlumpu’t lima silang lahat. Pumila siya ng maayos sa labas ng silid-aralan kasama ang kanilang mga kaklase. Nakangiting tinatawag ng kanilang guro na si Gng. Tapia ang kanilang mga pangalan habang isa-isang pinapaupo sa upuan. Kinabahan si Tibay dahil alam niya na siya ang huling tatawagin sapagkat Zerrudo ang kaniyang apelyido. Hindi nga siya nagkamali, apat silang walang upuan sa loob ng silid-aralan at sa sahig na lang sila pinaupo. “Mga bata, diyan muna kayo sa sahig maupo habang naghahanap pa ako ng paraan upang mabigyan kayo ng mga sariling upuan,” pagpapaliwanag ng guro. Si Tibay ay isang mag-aaral sa ikatlong baitang sa Mababang Paaralan ng Bucari, Leon sa probinsiya ng Iloilo. Dahil walang perang pamasahe, nilalakad niya lamang papunta sa eskwelahan pati na rin sa pag-uwi. Napakalayo ng kanyang paaralan sa kanilang bahay. Bago ka makarating doon ay bubunuin mo ang isang oras na paglalakad sa madulas, matarik at maputik na daan dahil ito ay nasa itaas ng bukid. Mahirap itong lakbayin lalo na kung umuulan. Kulang rin ang mga muwebles at kagamitan sa kanilang paaralan. Ito ang pasanin na hinaharap niya araw-araw upang makapag-aral. Tuwing may pasok ay nakaupo lamang siya sa sahig kasama ang tatlong kaklaseng wala ring upuan. Mahirap at masakit sa likod ang walang maupuan ngunit hindi ito naging hadlang kay Tibay upang mag-aral ng mabuti. Madalas siyang binabati at pinapalakpakan ng mga kaklase dahil kanyang katalinuhan at palagi siyang nakasasagot sa mga talakayan. Mag-gagabi na nang makarating sa kanilang bahay si Tibay. Tanging ang Ate Tintin niya na lang ang kasama sa buhay mula ng pabayaan sila ng kanilang magulang. Dahil si Tintin ang nakatatanda, siya ang nagtatrabaho at nagsasakripisyo upang makag-aral si Tibay at may makain sila araw-araw. Walang sinasayang na oras si Tibay pagdating sa bahay. Tinutulungan niya agad si Tintin sa mga gawaing bahay katulad ng paglalaba, pagsasaing, pagluluto at pag-iigib ng tubig. Pagkatapos ng mga gawaing bahay ay nag-aaral na siya ng kaniyang mga leksyon gamit ang lampara. Nakadapa lamang siya sa kanilang sahig habang nag-aaral dahil wala din silang upuan sa bahay. Naawa ang kanyang Ate Tintin sa kalagayan niya, kaya kinabukasan ay naghanap ito ng paraan upang mapasaya ang kanyang nakababatang kapatid. “Tibay, may nakita akong kapirasong tabla at mga kawayan. Maari mo ba akong tulungang gumawa ng iyong upuan?” Nakangiting sinabi ni Tintin kay Tibay. “Opo Ate, maraming salamat at may mauupuan na ako,” tugon ni Tibay sa kanyang kapatid. Masaya nilang pinagtulungan gawin ang upuan hanggang ito ay kanilang matapos. Laking tuwa ni Tibay ng subukang gamitin ang ginawa nilang upuan, halos walang pagsidlan ang kaniyang nararamdamang kaligayahan. “Ate maraming salamat sa iyo at sa lahat-lahat ng pagsasakripisyo mo para sa akin. Tatapusin ko ang aking pag-aaral at ako naman tutulong sa iyo,” pangako ni Tibay sa kanyang Ate. Masaya naman si Tintin sa pagpupursige ng kanyang kapatid sa pag- aaral. Nangako siya sa sarili na gagawin niya ang lahat upang makapagtapos ang mahal na kapatid. Sa paaralan ay inanunsiyo ni Bb. Tapia ang mga tatanggap ng karangalan dahil magtatapos na ang klase. Isa si Tibay sa mga nabanggit kaya tuwang-tuwa siya. Sabik na sabik siyang umuwi upang ibalita sa kapatid kaya nakalimutan niyang dalhin ang kanyang upuan. Bitbit ni Tibay ang upuan papunta sa kanyang paaralan at masaya niya itong ginamit sa klasehan. Sa kanyang pag-uwi ay bitbit niya pa rin ito upang magamit muli sa paggawa ng kanyang mga takdang aralin. Lingid sa kanyang kaalaman ay kinuha ito ng kanyang kaklaseng si Totet na may lihim na inggit sa kanya. “Ito na ang pagkakataon ko upang masira ang kanyang upuan,” bulong ni Totet sa kanyang sarili. Palihim niya itong dinala sa likod ng paaralan at ipinalo sa pader ng paulit-ulit hanggang sa ito ay masira. Binalikan ni Tibay ang kanyang upuan at nagulat ng makita ng dalawa niyang mata ang ginawa ni Totet sa kanyang upuan. Galit na galit siya sa kaklase ngunit hindi niya itong kayang saktan. Humagulgol na lang ng malakas si Tibay at isa-isang pinulot ang mga sirang tapi ng kanyang upuan. Narinig ni Bb. Tapia ang kanyang iyak at agad silang nilapitan. Nagulat siya sa pangyayari. Wasak na wasak ang upuan ni Tibay at halos hindi siya makahinga sa kanyang pag-iyak. Awang-awa siya kay Tibay habang sinasabing “Tahan na Tibay, ang pagsira sa iyong upuan ang gawin mong lakas upang hindi masira ang iyong pangarap. Magpatawad ka at bibiyayaan ka ng Panginoong Diyos ng higit pa diyan.” Ipinatawag naman ni Bb. Tapia ang mga magulang ni Totet upang makausap. Ipinaalam niya ang pambubully na ginawa ng kanilang anak sa kaklaseng si Tibay at pinayuhang humingi ng kapatawaran sa maling nagawa. Nanlulumong umuwi si Tibay sa kanilang bahay at maiyak-iyak na ikinuwento ang mga pangyayari sa kanyang kapatid. Niyakap ni Tintin ang kapatid dahil sa masaya at malungkot nitong balita. “Hayaan mo na Tibay at gagawa na lang tayo muli ng iyong upuan. Dumating ang Araw ng Parangal at maiyak-iyak si Tibay nang tawagin ang kanyang pangalan na nagkamit ng pinaka mataas ng karangalan sa ikatlong baitang. Buong pagmamalaking isinuot ni Tintin sa kapatid ang medalya. Halos mapawi ang kanyang pagod at hirap sa kasiyahan na kanyang nararamdaman. Pagkatapos ng parangal ay ipinatawag sila ni Bb. Tapia sa loob ng silid aralan at nandoon ang kaklaseng si Totet kasama ang mga magulang. Mapagkumbabang humingi ng paumanhin si Totet kay Tibay. “Pinatatawad na kita Totet, masakit ang iyong ginawa pero sana ay huwag mo na itong gawin pa sa iba.” tugon ni Tibay sa kaklase. Naging matalik na magkaibigan sina Tibay at Totet. Sa pagbubukas muli ng klase ay palitan nilang binilang ang mga upuan sa loob ng kanilang silid aralan. “Isa, dalawa, tatlo, apat, lima, anim, pito, walo, siyam, sampu! Labing-isa, labindalawa, labintatlo, labing- apat, labinlima, labing-anim, labimpito, labinwalo, labinsiyam, dalawampu,” pagbibilang ni Totet. “Dalawampu’t isa, dalawampu’t dalawa, dalawampu’t tatlo, dalawampu’t apat, dalawampu’t lima, dalawampu’t anim, dalawampu’t pito, dalawampu’t walo, dalawampu’t siyam, tatlumpu!” pagpapatuloy na pagbibilang ni Tibay. “Tatlumpu’t isa, tatlumpu’t dalawa, tatlumpu’t tatlo, tatlumpu’t apat, tatlumpu’t lima! May upuan na tayo! Yehey!” Masayang sigaw ni Tibay at Totet. Salamat sa Diyos at hindi na tayo mahihirapan ngayong taon. “Mga bata, nagbayanihan ang mga guro at mga magulang sa paggawa ng mga bagong upuan noong Brigada Eskwela kaya nadagdagan na ang mga upuan natin. Ginawa namin ito bago magbukas ang klase upang hindi na kayo mahihirapan. Magiging maayos na kayong makauupo sa loob ng inyong silid-aralan,” masayang wika ni Ginang Tapia. Napakasaya at labis ang pasasalamat ni Tibay at Totet sa kanilang bagong upuan. Sila ay nakauupo na ng maayos. At dahil naging matalik silang magkaibigan ay naging inspirasyon ni Totet si Tibay upang mag-aral nang mabuti at maging buo ang loob sa pag- abot ng kaniyang mga pangarap sa buhay. Mga Gabay na Katanungan 1. Saan naganap ang kuwento? 2. Sino-sino ang mga tauhan? 3. Bakit nakaupo sa sahig sina Tibay at ang tatlong kaklase? 4. Kung ikaw si Tibay, Ano ang gagawin mo kay Totet noong sinira niya ang upuan? Bakit? 5. Paano siya binigyan ng pag-asa ng kanyang Ate? 6. Paano ipinakita ni Tibay ang kanyang katatagan ng loob? 7. Ano-ano ang mga natutuhan mo sa kuwento? Gawain 1 Pusuan ang mga magagandang pag- uugali na natutuhan mo sa kuwento. _____ 1. Ang kahirapan ay hindi hadlang sa pagtupad ng iyong mga pangarap. _____ 2. Dapat panghinaan ng loob kung may mga problemang hinaharap. _____ 3. Tumulong sa mga gawaing bahay ng bukal sa kalooban. _____ 4. Huwag mawalan ng pag-asa kahit nahihirapan. _____ 5. Mainggit sa mga kaibigan na matalino. _____ 6. Sirain ang mga pag-aari ng iba. _____ 7. Maging mapagmahal sa mga kapamilya at kaibigan. _____ 8. Ang problema ay gumagaan kung ito ay pinagtutulungang gawan ng paraan. UPUAN Maikling Kuwento para sa Ikatlong Baitang Mga Kasanayan sa Pagkatuto ESP 3 PKP-Ic-16 1. Nakatutukoy ng mga damdamin na nagpapamalas ng katatagan ng kalooban. ESP 3PD-Ivc-1-9 1. Naipamamalas ng pagmamahal sa lahat ng nilikha ng Diyos at kanyang mga biyaya sa pamamagitan ng: a. Pagpapakita ng kahalagahan ng pag-asa para makamit ang tagumpay b. Pagpapakita at pagpapadama ng kahalagan ng pagbibigay ng pag-asa sa iba c. Pagpapakita ng kabutihan at katuwiran d. Pagtulong sa mga nangangailangan. M1NS – Ia – 1.1 1. Visualises and represents number from 0-100 using a variety of materials. May-akda: Jovie L. Guillergan Sariling Karapatan Hindi maaring sipiin o paramihin ang alinmang bahagi ng aklat na ito nang walang nasusulat na pahintulot ng may-ari ng balimbagan. Karapatang-ari 2019 Published by the Division of Iloilo City Curriculum and Learning Management Division Division of Iloilo City Mabini St., Iloilo City Maikling Kuwento Para Sa Ikatlong Baitang Learning Resource Management and Development System 2019

All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. Si Aling Nating at ang Kaniyang Walis Tingting All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. Treasury of Storybooks This storybook is a product of the National Competition on Storybook Writing 2017 of the Department of Education. Pursuant to the Intellectual Property Code of the Philippines, no copyright shall subsist in this work of Government of the Philippines. However, prior approval of the Department of Education shall be necessary for exploitation of such work for profit. DepEd may, among other things, impose as a condition the payment of royalties. No prior approval or conditions shall be required for the use for any purpose of statues, rules and regulations, and speeches, lectures, sermons, addresses, and dissertations, pronounced, read or rendered in courts of justice, before administrative agencies, in deliberative assemblies and in meetings of public character. This storybook is a product of the National Competition on Storybook Writing 2017 of the Department of Education. Encluna, Sabina E. Si Aling Nating at ang Kaniyang Walis Tingting DepEd-BLR, 2018. Development Team Writer: Sabina E. Encluna Illustrator: Nadir M. Beringuel Layout Artist: Edna S. Ong Learning Resource Manager: Eduardo Ligantin Southern Leyte Division Region VIII All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. Si Aling Nating at ang Kaniyang Walis Tingting Kuwento ni: Sabina E. Encluna Guhit ni: Nadir M. Beringuel Macrohon Central Elementary School, Macrohon, Southern Leyte Deskripsyon: Ang kuwentong ito ay isinulat sa Filipino at inilaan sa mga mag-aaral sa ikatlong baitang. Ito ay tungkol sa isang butihing ina at isang pares ng walis tingting na may kinalaman sa pagbabago ng dalawang batugang anak na lalaki. Layunin: Nakatutulong sa mga mag-aaral sa pag-unawa at pag-unlad ng kasanayan sa mapanuring kaisipan (critical thinking skills) Pamantayan sa Pagkatuto(Learning Competencies): 1. Nagagamit ang magalang na pananalita na angkop sa sitwasyon (pagbati, pakikipag-usap, paghingi ng paumanhin) (F3PS-Ib-12.5) 2. Naiuugnay ang binasa sa sariling karanasan ( F3PB-Ia-1) 3. Naisasalaysay muli ang binasang teksto nang may tamang pagkakasunod-sunod ng mga pangyayari (F3PB-Ig-12.1) 4. Nailalarawan ang mga elemento ng kuwento (tauhan, tagpuan, banghay) (F3PB-IIb-e-4) 5. Naisasalaysay muli ang binasang teksto nang may tamang pagkakasunod-sunod sa tulong ng pamatnubay na tanong (F3PB-IIg-12.2) 6. Naisasalaysay muli ang binasang teksto nang may tamang pagkakasunod-sunod (F3PB-IIIg-12.3) 7. Nababaybay nang wasto ang mga salitang natutuhan sa aralin (F3PY-IVb-h-2) 8. Nasasagot ang mga tanong tungkol sa napakinggang kuwento (F3PN-Ic-j-3.1.1) Curriculum Information Education Type K to 12 Grade Level Grade 3 Learning Area Filipino Content/Topic Pakikinig, Kaalaman sa Aklat at Limbag, Pabigkasan at Pagkilala sa Salita, Pag-unlad ng Talasalitaan, at Pag- unawa sa Binasa Intended Users Learners, Teachers All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. Paunang Salita Para sa mga guro: Ang aklat na ito ay maaring gamitin sa mga mag- aaral ng ikatlong baitang. Ang kuwentong ito na may pamagat na “Si Aling Nating at ang Kaniyang Walis Tingting” ay tungkol sa isang butihing ina at isang pares ng walis tingting na may kinalaman sa pagbabago ng dalawang batugang anak na lalaki. Layunin nito na mapaunlad ang kasanayan sa paggagamit ng magalang na pananalita na angkop sa sitwasyon (pagbati, pakikipag–usap, paghingi ng paumanhin) (F3PS-Ib-12.5), pag- uugnay ng binasa sa sariling karanasan (F3PB-Ia-1), pagsasalaysay muli ng binasang teksto nang may tamang pagkakasunod-sunod ng mga pangyayari (F3PB-Ig-12.1, F3PB-IIg-12.2 at F3PB-IIIg-12.3), paglalarawan ng mga elemento ng kuwento (tauhan, tagpuan, banghay) (F3PB-IIb-e-4), pagbabaybay nang wasto ng mga salitang natutuhan sa aralin (F3PY-IVb-h-2), at pagsasagot ng mga tanong tungkol sa napakinggang kuwento (F3PN-Ic-j-3.1.1) All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 5 Si Aling Nating ay isang masipag na ina. Siya ay tagalinis sa kanilang barangay. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 6 Araw-araw, dala-dala niya sa paglilinis ang isang pares ng pinakatangi-tanging walis ting- ting. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 7 Maagang-maaga pa lang, pinagpapawisan na siya sa kawawalis. Ito ang simpleng paraan niya upang maitaguyod ang dalawang anak na lalaki. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 8 Habang siya ay pawis na pawis, ang mga anak naman ay tulog na tulog pa. Wala silang pakialam sa pagod ng ina. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 9 Pag-uwi ni Aling Nating kahit pagod, siya pa ang nagluluto para sa hapunan ng kanyang mga nag- aaral na mga anak. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 10 Sa umaga, kahit na ilang beses na niyang pinagsabihan ang mga anak na gumising nang maaga, parang sa kanila ay wala itong halaga. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 11 Hindi nagkulang sa pangaral si Aling Nating sa kanyang mga anak. Ngunit dahil batugan sila, hindi nila pinapansin ang ina. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 12 Isang araw, nagkasakit si Aling Nating. Sinabihan niya ang panganay na anak na pumalit sa kanya, pero hindi ito nakinig. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 13 Kinabukasan, pinuntahan ng kapitan si Aling Nating. Tinanong siya kung bakit marumi pa rin ang kanyang puwestong dapat linisin. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 14 Nalungkot si Aling Nating dahil mababawasan ang kanyang sahod. Maysakit pa naman siya. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 15 Kahit hindi pa masyadong magaling, nagpumilit si Aling Nating na bumangon at magtrabaho. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 16 Ginising niya ang kanyang bunso upang tulungan siya pero hindi ito nakinig. Patuloy lang itong natulog nang mahimbing. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 17 Nag-iisa lamang siyang nagwawalis sa kaniyang puwesto. Dahil may sakit ay agad siyang napagod at nanghina. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 18 Sa ilalim ng isang puno, siya ay nawalan ng malay habang yakap- yakap niya ang kaniyang walis tingting. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 19 Mabuti na lang at nakita siya ng kaniyang kapwa tagalinis. Dinala siya sa doktor upang mapagamot agad. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 20 Hindi siya pinauwi agad ng doctor at baka raw himatayin siyang muli. Kaya nanatili siya roon, hanggang sa magdamag. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 21 Habang natutulog pa ang mga tamad na anak, bigla-bigla silang ginising ng mga hampas ng walis tingting. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 22 “Tama na po Inay, masakit po!” bulalas ng dalawa. Patuloy ang paghampas ng walis sa kanilang mga katawan. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 23 Hindi pa rin tumigil ang paghagupit ng mga walis tingting. Napuno ng mga bakas ng walis ang kanilang katawan. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 24 Mangingiyak-ngiyak na ang dalawa sa sakit na kanilang nararamdaman. “Tama na po,” pagmamakaawa nila. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 25 Dahil sa sakit, nagising ang dalawa.”Ay salamat at panaginip lang pala!” sabay nilang sambit. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 26 Nanlaki ang kanilang mga mata at nagkatinginan sila. Natuklasan nilang magkapareho pala ang kanilang panaginip. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 27 “Ayaw ko pong mangyari iyon sa akin,” ang sabi ng bunso. “Ayaw ko ring mangyari sa akin iyon!” sambit ng kuya. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 28 “Tulungan natin si Inay sa pagwawalis,” sabi ng kuya. Sabay silang tumayo at kumuha ng walis tingting. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 29 Agad-agad silang lumabas ng bahay. Nagtungo sa lugar na nililinis ng kanilang nanay. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 30 Samantala, umuwi na si Aling Nating sa kanilang bahay. Wala pa ang mga bata. Tulad ng dati, naghanda siya ng almusal. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 31 Alalang-alala siya na baka pumasok sa paaralan ang mga anak na walang almusal. Siguradong gugutumin sila. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 32 Saktong nakahain siya nang dumating ang kaniyang anak. Pawis na pawis at gutom na gutom na sila. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 33 “Inay! Tapos na po kaming nagwalis. Ang galing-galing talaga ng walis tingting. Natapos kami kaagad,” sabi ng dalawa. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 34 Ang dalawang bata ay yumakap sa ina. “Patawarin po ninyo kami, Inay. Pangako at tutulong na po kami palagi.” All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 35 Masayang-masaya si Aling Nating sa pagbabago ng mga anak. Nagsalo-salo ang mag-iina sa almusal nang buong sigla. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. 36 Mula noon, tulong-tulong na ang mag-iina sa pagwawalis gamit ang mga natatanging walis tingting ni Aling Nating. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. Gintong Aral: Gagawin ng ina ang lahat para sa mga minamahal na anak. Bilang ganti, ipakita natin sa ating ina ang pagmamahal, paggalang, pagtulong at pagsunod ng buong puso. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020. Ang May Akda SABINA E. ENCLUNA Kasalukuyang nagtuturo sa Macrohon Central Elementary School. Gurong Tagapayo ng mga mag-aaral sa ikatlong baitang. Nagtapos ng Bachelor in Science in Elementary Education, noong Marso 26,1985 sa Lourdes College, Cagayan de Oro City. Naging permanenteng guro noong Nobyembre 8, 1988. Tagapayo rin sa English Club mula noong 2005 hanggang sa kasalukuyan. All rights reserved. No part of this material may be reproduced or transmitted in any form or by any means - electronic or mechanical including photocopying – without written permission from the DepEd Central Office. First Edition, 2020.

Ang Kasal ni Lobo Chhabilal Kopila Suman Maharjan Sa isang gubat patungo sa hilagang gilid ng nayon ay naninirahan ang lobo. Sya ay nag aalala sa kasal ng kanyang anak 1 ”Ang hirap hirap magplano ng kasal!” Ang sabi ni Fox sa kaibigan na si Kuneho. ”Sa palagay ko hindi ko magagawa ang lahat ng mag-isa.” ”Bakit hindi tayo humingi ng tulong sa mga taganayon?” Mungkahi ni Kuneho. 2 Pumayag ang lobo tinanong nya si Aso na imbitahan amg lahat. si Aso ay pumunta sa Bawat bahay sa Kagubatan para hilingin na magtipon sa bahay ng lobo. 3 Nang dumating na ang mga ibon at mga hayop . Sabi ng Lobo ”kailangan kong maghanda para sa kasal ng aking anak na lalaki pero hindi ko ito magagawa mag-isa , pwede niyo ba akong tulungan?” 4 Agad na tumaas si Uwak at sinabi, ”Ipapamahagi ko ang mga paanyaya!” Inawit ni Mynah, ”Ang aking tinig ay ang pinakamatamis kaya’t dapat kong tanggapin ang mga panauhin.” 5 Tinaas ni Kumalkoti ang kanyang kamay at sinabi, ”Ako ang bahala sa mga dekorasyon. Maaari kong pinturahan muli ang bahay at gawing maayos ito.” 6 Pinahanga ang kanyang mga balahibo, ipinahayag ni Paboreal, ”Sasayaw ako at aliwin at paligayahin ang lahat.” 7 Nag baluktot ng kanyang kalamnan, humakbang si Langgam, ”Ako ang bahala sa transportasyon.” 8 ”Ako ang bahala sa mga butil,” wika ni inaheng Manok. 9 Gumapang ang Bulate mula sa lupa at sinabi, ”Magiging responsable ako sa pagtakip sa mga kaldero.” Samantala, si Palaka ay natutulog sa isang sulok. 10 Kiniliti ng langgam si Palaka. 11 Pagkatapos sinabi ni Kuneho, ”Kami ay may kulang sa mga mang-aawit. Si Palaka ay aawit.” Matapos sumang-ayon ni Palaka, natapos ang pagpupulong. 12 Mabilis lumipas ang araw at padating na ang araw ng kasal. Matapos maipadala ang mga paanyaya, naging abala si Fox at mga taganayon. Hindi nagtagal at ang mga tarangkahan ay pinalilibutan na ng mga bulaklak at mga ilaw na nagkikislapan kahit saan. Natapos din ang preparation. 13 Dumating ang mga panauhin at nagtapos ang prusisyon sa kasal. Huminga ng malalim si Palaka at handa nang kumanta. Ngunit sa halip na Maagar, ang kanta sa kasal, nagkamali siyang kumanta ng Sajanaa, ang awit na nag-aanyaya sa ulan ... ”Bumuhos ang malakas na ulan at gumapang ang madilim na ulap. Tingnan kung gaano kabasa ang aking mga perlas at kung paanong basang-basa ang aking alampay.” 14 Lumabas ang madidilim na ulap , at biglang pag buhos ng ulan , nataranta ang Lobo. 15 Hindi nagtagal ay napagtanto ni Palaka ang kanyang pagkakamali. Sa pag-ulan unti unting nagkaroon ng putik, nalinis niya ang kanyang lalamunan at inawit ang tamang kanta. ”Sikawa-Barahi nakatali sa isang gilid at isang lubid ng isda na nakalawit mula sa kabilang panig, Walang laman ang takip, ang lalaki ay humakbang ng lima at inihahatid ng kanyang Ina” * Ang Sikawa-Barahi ay isang lubid na ginamit ng mga pamayanan ng Tharu upang magdala 16 ng mga kalakal. Sa kuwentong ito ginagamit ito upang magdala ng mga pagkain para sa kasal. 17 Kaagad, lumitaw ang araw. Kahit na umaambon pa rin, ang mga panauhin ay nagsimulang magsayawan. 18 Brought to you by Let’s Read is a program of The Asia Foundation that supports early reading skills and habits to develop our next generation of critical thinkers and creative innovators in Asia and the Pacific. To read more books like this and get further information, visit: letsreadasia.org Original Story Ang Kasal ni Lobo (A Fox’s Wedding) . Author: Chhabilal Kopila. Illustrator: Suman Maharjan. Editor: Krishna Raj Sarbahari, Muna Gurung. Published by The Asia Foundation - Let’s Read, © The Asia Foundation - Let’s Read. Released under CC-BY-NC-4.0. This work is a modified version of the original story. @ The Asia Foundation, 2023. Some rights reserved. Released under CC-BY-NC-4.0. For full terms of use and attribution, http://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0/ Contributing translators: MARLON MATAMMU, jmsalaber013, Murk Abanto, and Mary Ann Bandera

Ang panaginip ni Dholma Books International Summin Kim Ang Panaginip Ni Dholma 1 Ang pitong taong gulang na si ’Dholma’ ay nakatira sa Himalaya, Nepal. Kasama ni Dholma sa bahay ang kanyang Lola, Tatay, Nanay, kapatid , tuta, manok at at baka. 2 “Ting-Ting” Tunong ng kampana mula sa kung saan. Cluck! Cluck! Woof! Woof! Sa araw na ito, ang tahanan nina Dholma ay masaya gaya ng nakasanayan. 3 ‘Ting-a-ling’, tunong mula sa maliit na kampanilya nag mumula kay Yakko. Pabibitbit ng mga bagahe mula sa mga karatig na lugar ang araw-araw na gawain ni Yakko. Kasama ni Yakko, ang pag hahatid ng mga bagahe ang hanap-buhay ng ama ni Dholma. 4 Sobrang gusto ni Dholma si Yakko. Tuwing umaga ay binibigyan niya ito ng masarap na gatas at tuwing malamig naman ay binibigyan niya ito ng sumbrero at balabal na mabalahibo. 5 Gusto ni Dholma ang mga instant na noodles. Mahaba , malutong , kulot at nakakatuwa ito. 6 Kinain ni Dholma ang ”instant noodles” na inuwe ng kanyang ama at ni Yakko. Matapos kumain iniwan ni Dholma ang supot na balutan sa harap ng kanilang bahay. Ang ”instant noodles” ay totoo masarap. 7 8 ”Hay, pagod nako at gutom.” Lumapit sa mga damo si Yakko para kumain. Naku! Ang pinagbalutan ng kinain ni Dholma ay nakahalo sa damo. Natangay siguro ito ng hangin. Nakain ni Yakko ang balot ng pagkain kasama ang mga damo. 9 ”kop ! Kop! ” Panay ang hinga ng malalim at pag ubo ni Yakki Mukhang may sakit si Yakko. 10 Labis na nag alala si Dholma at tinawag niya ang kayang ama upang humingi ng tulong. Maging ang kanyang ama ay nag alala kay Yakko. 11 Gumawa ng basurahan ang Tatay at sabi, ”Mukhang nagkasakit si Yakko dahil nakakain siya ng basura. Simula ngayon, dito ka na magtatapon ng basura.” 12 Si Yakko ay patuloy na inubo hanggang sa pag-lalim ng gabi. Binantayan ng ama ni Dholma si Yakko. Labis ang pag aalala ni Dholma kay Yakko. At bago siya matulog si Dholma ay dumalangin sa May-likha. ”Nakikiusap po ako pagalingin ninyo po si Yakko.” 13 Sa gabi, nakita ni Dholma si Yeti sa kanyang panaginip. ”Lagi akong may sakit nitong mga nakaraang araw dahil sa mga basura. Pati ang mga puting Himalayan. Ang mga baka din ay nagkakasakit dahil sa basura. Pakiusap , huwag ka na magtapon ng kalat sa daan.” Sabi ni Yeti kay Dholma na kaya sila nagkakasakit dahil sa mga tinatapon na basura ng mga tao. 14 15 16 17 Si Maya, ang kapatid ni Dholma, ay iginuguhit ang mga litrato. Matapos magguhit, itatapon niya ang papel sa daan. ”Huwag ka dapat magtapon ng basura sa daan. Dahil nagkakasakit ang mga baka at ang bundo dahil dito.” At pinulot ni Dholma ang mga basura at tinapon sa basurahan na ginawa ng kanilang tatay kahapon. 18 19 Tumakbo si Dholma papunta kay Yakko. Inalagaan ni Lola at Tatay ang ang may sakut na si Yakko. 20 Sabi ng lola kay Dholma, ”Huwag ka mag alala kay Yakko, pumasok ka at kami ang titingin kay Yakko. ” Tinitingnan ni Dholma ang bahay pauwi habang papunta sa paaralan. 21 ”Ting-ting” Tumakbo si Dholma papunta kay Yakko. . Galing paaralan si Dholma at nalaman niyang kumakain ng dayami si Yakko. Siya ay magaling na. Tumakbo siya kay Yakko at binigyan ng malaking yakap. ”Yakko, humihingi ako ng tawad. Hindi na ko magtatapon ng basura kahit saan. Hinding ka na magkakasakit pa. 22 23 ”Ting, Ting” Tunog ng kampana ni Yakko sa maulap na umaga sa Himalayas. 24 25 26 Brought to you by Let’s Read is a program of The Asia Foundation that supports early reading skills and habits to develop our next generation of critical thinkers and creative innovators in Asia and the Pacific. To read more books like this and get further information, visit: letsreadasia.org Original Story Ang panaginip ni Dholma (Dholma’s Dream). Author: Books International. Illustrator: Summin Kim. Published by Books International, © Books International . Released under CC-BY-NC-SA-4.0. This work is a modified version of the original story. @ The Asia Foundation, 2022. Some rights reserved. Released under CC-BY-NC-SA-4.0. For full terms of use and attribution, http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/ Contributing translators: Ey Yeng, Courtney Ara Agudilla, Arianne Huelva, and Edralin Jader

Si Didi at ang kanyang Motorsiklo Diwakar Chhetri Diwakar Chhetri Bumili si Didi nang dilaw na bike. Ang saya namin pareho, dahil ito ay napakaganda! 1 Sabi ni Didi, ¨Punta tayo sa Monkey Temple.¨ Nagsimula ang aming paglalakbay at sa una mukha itong madali. 2 Ang pagsakay sa scooty ay sobrang saya Sa ilalim ng asul na kalangitan at ginintuang araw! 3 Pero isang pako ang muntik makasira sa araw namin. Tinitigan lang namin ito at wala kami masabi. 4 Itinulak namin ang motor sa abot ng aming makakaya. Habang nakatanaw sa mga templo ng unggoy. 5 Itinulak namin ng Itinulak hanggang kami ay makaramdam ng pagod, nakita kame ng batang monghe sa monasterio. 6 Nang may kagalakan sa kanyang mukha tinulungan niya kame hanggang makalalis sa kanyang lugar. 7 Kasamang dumating ang isang turistang palakaibigan at matangkad. Sinabi niya, ”Ang buhay ay maganda kapag nagtutulungan tayo!” 8 Sumunod na dumating ang isang kargador na nag-alok ng kanyang tulong Kahit na siya mismo ang may dalang isang malaking karga! 9 Pagkatapos ay isang babaeng pulis ang dumaan Sabi niya, ”Mukhang pagod ka na. Tulungan ko na kayo!” 10 Sa wakas, narating namin ang talyer. Ito ay pag mamay-ari nang isang tao na may ginintuang puso. 11 Mabilis nyang naayos ang aming sasakyan. Agad kaming sumakay at nagpaandar ng may busina at hiyaw. 12 Ang tanawin mula sa templo ay talagang napakaganda. Kung hindi ka pa nakakarating doon, siguradong dapat kang pumunta! 13 Bumaba kami sa templo na may ngiti saaming mga labi. At pagkatapos ay may mga dumating na musikero at naglalakad sa paligid. 14 Niyakap ko si Didi at sinabing, ”Di bale na yung pako, Dahil madami naman tayong nakilalang mga tao na mababait at matulungin!” 15 . 16 Brought to you by Let’s Read is a program of The Asia Foundation that supports early reading skills and habits to develop our next generation of critical thinkers and creative innovators in Asia and the Pacific. To read more books like this and get further information, visit: letsreadasia.org Original Story Si Didi at ang kanyang Motorsiklo (Didi’s Scooty). Author: Diwakar Chhetri. Illustrator: Diwakar Chhetri. Published by Rato Bangala Kitab, © Rato Bangala Kitab . Released under CC-BY-NC-4.0. This work is a modified version of the original story. @ The Asia Foundation, 2022. Some rights reserved. Released under CC-BY-NC-4.0. For full terms of use and attribution, http://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0/ Contributing translators: Miper Pobar, Jojie Alvarado, Alyssa Palma, Arianne Huelva, and juna lboon

Ang Araw at Gabi Kaithong Mavongsa Nivong Sengsakoun Noong unag panahon, ang araw ay napakatamad. Sumisikat lamang ito kung kailan niya gusto. 1 Ang tandang ay tumitilaok ngunit ang araw ay hindi sumisikat. 2 Hindi sumisikat ang araw. Kung kaya’t ang buwan at mga butuin ay marubdobna nag tatrabaho subalit wala silang panahon upang magpahinga. 3 Nag sadya sila kay araw upang paghatian ang panahon ng kanilang trabaho, subalit ang araw ay hindi sumunod sa napag kasunduan. 4 Ang buwan at ang bituin ay humingi ng tulong sa langit. 5 Ang kalangitan at nag pasya para kanilang hatiin ang oras sa araw at gabi. 6 Kung hindi susunod ang araw hindi na siya pahihintulutan sa langit. 7 Tumilaok ang tandang nang sumikat ang araw sa umaga at paglubog ng araw sa gabi 8 At sa gabi, sisilay ang buwan at mga bituin. 9 Simula noon, ang araw ay masigasig na nagtrabaho at sumisikat sa umaga. 10 Ang araw, buwan, at mga bituin ay masayang sumikat sa tamang panahon. 11 Nakatanggap ang storybook na ito ng tulong ng People of USA sa pamamagitan ng USAID. Lisensya: Creative Commons Attribution CC BY 4. 0 IGO Pagsasalin ng trabaho: Kung isasalin ng mga indibidwal o legal na entity ang gawaing ito, dapat mong banggitin na ang pagsasalin ay hindi isinasagawa ng Room to Read o USAID at hindi itinuturing na opisyal na pagsasalin ng Room to Read o USAID. Walang pananagutan ang Room to Read o USAID para sa nilalaman o mga pagkakamali ng pagsasalin. Pag-amyenda ng trabaho: Kung ang mga indibidwal o legal na entity ay gumawa ng mga pagbabago sa gawa, ang pinagmulan ay dapat na sanggunian: ang gawaing ito ay binago mula sa orihinal na gawa ng 12 Room to Read at USAID. Ang mga pananaw at pananaw sa binagong gawaing ito ay ang tanging responsibilidad ng partidong gumagawa ng mga pagbabago dahil ito ay nasuri ng Room to Read at USAID. 13 Brought to you by Let’s Read is a program of The Asia Foundation that supports early reading skills and habits to develop our next generation of critical thinkers and creative innovators in Asia and the Pacific. To read more books like this and get further information, visit: letsreadasia.org Original Story Ang Araw at Gabi (Day and Night) . Author: Kaithong Mavongsa. Illustrator: Nivong Sengsakoun. Editor: Sengmany Souphanthalop, Onchanh Phetchantharath, Pakian Luangxaysana. Published by Room to Read, © Room to Read . Released under CC-BY-4.0. This work is a modified version of the original story. @ The Asia Foundation, 2022. Some rights reserved. Released under CC-BY-4.0. For full terms of use and attribution, http://creativecommons.org/licenses/by/4.0/ Contributing translators: Jeoddy Bonifacio, John Carlo Torres, Jasmine Padro, Dominador Rojero, Jing Devara Marzol, Edralin Jader, and patrick africano

Nagsalita na si Tipaklong Kong Sok Keng Hin Koemyean Si Tipaklong, Palaka, at Kuliglig ay mahilig tumakbo at maglaro sa luntiang kaparangan araw araw. 1 Isang araw, ang mga kaibigan ni Tipaklong ay hindi maayos ang pakiramdam at napagpasiyahang manatili sa bahay. Hindi ito binigyang pansin ni Tipaklong. Siya ay tumakbo palabas at naglaro pa rin. 2 Ngunit sa susunod na araw, ang mga kaibigan ng Grasshopper ay wala sa parang. Tumingin siya saanman para sa kanila, ngunit wala sila saanman matatagpuan. Kaya’t nagpasya si Grasshopper na lumipad nang mag-isa sa bahay. 3 Habang lumilipad pauwi, nakita niya si Kuliglig na nagwiwisik ng kemikal sa kanyang mga pananim. May mga palutang lutang na bote na walang laman sa may ilog malapit sa taniman. 4 Iniisip ng tipaklong ang tungkol sa pagtigil upang batiin ang kanyang kaibigan. Ngunit nagagalit pa rin siya na ang Cricket ay hindi dumating upang maglaro, kaya’t siya ay lilipad. 5 Ilang araw ang lumipas, binisita ni Kuliglig si Tipaklong. ”Saan ka nanggaling?” tanong ni Tipaklong. ” Bakit hindi ka tumungo ng damuhan upang maglaro?” ”Ah, nagkaroon ako ng matinding sakit ng tiyan at ulo. Halos di ako makalakad,” daing ni Kuliglig. 6 Nag-aalala ang tipaklong para sa kanyang kaibigan. ”Maaaring kumain ka ng nakalalason. Magpunta tayo sa doktor. ” Tinutulungan ng tipaklong ang kanyang kaibigan na maglakad. Ngunit pagdating nila sa ilog, ang Cricket ay masyadong mahina upang lumipad sa kabila. 7 Nakahanap ng patpat si Tipaklong para gawin itong tulay. Nagsimulang maglakad si Kuliglig pero nadulas ito at nahulog. ”Tulong! Mahuhulog ako sa tubig!” sigaw niya. 8 Ang kuliglig ay nadulas pa lalo sa patpat. ” Hindi ako makakahawak ng matagal.” Hinihimok ng tipaklong na maging malakas ang kuliglig. ”Huwag kang bibitaw! May isang bagay sa tubig sa ibaba na maaaring kumagat sa iyo.” 9 Bigla, naputol ang patpat! Ang tipaklong at kuliglig ay nahuhulog sa tubig. Tumalon ang isang higanteng palaka, handa nang lunukin silang dalawa. 10 Nang biglang nabali ang patpat! Nahulog sina Tipaklong at Kuliglig sa tubig. May lumundag na isang dambuhalang palaka, na handa silang lamunin. 11 ”Ay, hindi ko namalayan na ikaw pala iyon! ” Sabi ni Palaka. ”Hindi ako nakakakita ng maayos nitong mga nakaraang araw. Ano ang ginagawa mo dito?” Sumagot ang tipaklong, ”Pupunta kami sa doktor. Ang kuliglig ay may sakit.” 12 ”Siguro dapat din akong pumunta,” sabi ni Frog. ”Ang aking mga mata ay nakakaabala sa akin, at ang aking balat ay may isang kakaibang pantal.” 13 Naisip ni Tipaklong na alam nya kung ano ang nangyayari. Kaya nagpasya siya na panahon na para magsalita. ”Kuliglig, sa tingin ko’y hindi nakasasama sa kalusugan ang mga kemikal na iwinisik mo sa mga pananim mo. At ang mga sisidlan na itinapon sa tubig ay maaaring nakasama sa paningin at balat ni Palaka.” Nakaramdam ng panlulumo si Kuliglig dahil 14 sa idinulot niyang kapahamakan. ”Hayaan mo na yun, Kuliglig,” nakangiting sabi ni Palaka. ”Itatama natin ito. Pero sa ngayon ay pumunta muna tayo sa doktor at nang tayo ay gumaling na.” 15 Nang naging malusog muli si Kuliglig, nilinis niya ang mga basura sa tubig. Napag-alaman niya ang mga bagong pamamaraan sa pag- alaga ng kanyang mga pananim na hindi gumagamit ng mga nakakalasong kemikal. 16 17 Higit Pa Tungkol sa Kapaligiran Ang Conservation International (CI) ay nakikipagtulungan sa mga lokal na pamayanan at pangunahing paaralang malapit sa Pursat River at Tonle Sap Lake upang mapataas ang kamalayan tungkol sa mga isyu sa kapaligiran. Nagbibigay ang CI ng impormasyon tungkol sa pagkontrol ng basura, paggamit ng pestisidyo, proteksyon ng wildlife, at edukasyon sa kapaligiran upang ang mga komunidad ay maalagaan at magamit ang mahalagang lokal na mapagkukunang tubig. Para sa karagdagang impormasyon: https://www.conservation.org/projects/Pages/ 18 tonle-sap-lake-conservation-cambodia-fish- factory-mekong.aspx Karagdagang impormasyong pangkapaligiran na ibinigay ng Conservation International sa pakikipagtulungan ng The Asia Foundation 19 Brought to you by Let’s Read is a program of The Asia Foundation that supports early reading skills and habits to develop our next generation of critical thinkers and creative innovators in Asia and the Pacific. To read more books like this and get further information, visit: letsreadasia.org Original Story Nagsalita na si Tipaklong (Grasshopper Speaks Up) . Author: Kong Sok Keng. Illustrator: Hin Koemyean. Editor: Butt Sophal. Published by The Asia Foundation - Let’s Read, © The Asia Foundation - Let’s Read. Released under CC-BY-NC-4.0. This work is a modified version of the original story. @ The Asia Foundation, 2023. Some rights reserved. Released under CC-BY-NC-4.0. For full terms of use and attribution, http://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0/ Contributing translators: Imee Utanes, Trị nh Hoa Minh, MsHelix, Anj Gee, Arianne Huelva, Red Oligo, Chino Yap, and Wilson Eraldo

Ang Selosong Ulap Vann Samrach, Anthony B. Diaz Chea Sereyroth Tuwing umaga, ang araw ay nagbibigay ng ginintuang sinag sa mundo. Napapansin at humahanga ang mga tao sa kaniyang ganda at init. 1 Si Ulap ay nagseselos dahil sa palagay ng mga tao, ay mas mahalaga ang Araw kaysa sa kanya. ” HIndi ka naman magaling!” Sabi ni Ulap. ”Nag iisa lamang ang hugis mo at hindi nagbabago, nakakasawa ang sinusunod mong landas habang naghahatid ka ng init at liwanag sa mundo. Samantalang ako, maaari akong maglakbay sa anumang direksyon at magbago sa anumang hugis na akala mo.” Si Araw naman ay patuloy na nagniningning, 2 hindi sya naabala sa mga sinabi ni Ulap, 3 Ngunit, hindi nagtagal, ang mga sinag ng init ng Araw ay nagsimulang tuyuin ang mundo! ”Sobrang init,” reklamo ng Ulap. ”Alam ko, magugustuhan ng mga tao ang ulan ngayon. Pagkakataon ko na!” 4 Kaagad , ang liwanag ni Araw ay nabawasan at naging makulimlim ang kalangitan. Nagtaka ang lahat sa mga nangyayari. 5 Halos natakpan ni Ulap and liwanag ni Araw. ”Humina na ang init at liwanag mo, Araw! Panunukso ni Ulap. ”Mabuti yan,’ sabi ni Araw. ”Nakatulong ka para palamigin ang lahat . Salamat sa iyo!” 6 Ngunit mas lalong nagalit ang Ulap. Mas naging makapal ito at madilim at ayaw nitong umalis! Tatlong araw at gabi na nagdilim ang mundo. Nakiusap ang Araw sa Ulap na hayaan syang lumiwanag. ”Pakiusap, maraming buhay ang mapipinsala kung hindi ako makapagbigay liwanag sa lalong madaling panahon. 7 Tumangging makinig si Ulap, at inipon ang lahat ng mga ulap para magdala ng ulan sa mundo. 8 Sa simula, nagsaya ang mga tao dahil sa ulan. 9 Si Ulap ay naging puno ng pagmamalaki na sa wakas ay nakakakuha siya ng pansin. Sa palagay niya mas maraming ulan ang magbibigay papuri sa kanya ng mga tao, at nagpapadala ng mga agos ng tubig sa lupa, na nagdudulot ng mga pagbaha saanman. 10 Ngunit ang mga tao ay hindi na pinupuri si Ulap. Ang kanilang mga bahay ay binabaha at sila ay natakot. 11 Sa wakas, naubusan ng tubig ang Ulap. Numipis sya at pumuti, at nabigyan ng pagkakataong sumilip ang Araw. 12 Habang naghahatid ng liwanag at init si Araw, ang tubig na hindi nahigop ng lupa ay nagsimulang maging singaw at bumalik sa langit at humupa ang baha 13 Nakikita mo na, na pareho tayong kailangan ng mund,” sabi ni Araw kay Ulap. ”Kung wala ka, maging tuyo ang lupa, at kung wala ako , ang tubig ay ay hindi makababalik sa langit upanng maging ulap at ulan. Tayo ay bahagi ng isang siklo at pareho tayong mahalaga 14 ”Naiintindihan ko na,” sagot ng Ulap. ”Ang ulan ko ay galing sa tubig na umakyat mula sa mundo sa pamamagitan ng pagsingaw. Hindi iyon mangyayari kung wala ang init mo. Salamat, Araw.” Nagulat at nasiyahan ang Araw sa sinabi ng Ulap. 15 Ngayon ay nagtutulungan sila para magdala ng init, liwanag, ulan, at buhay sa mundo. 16 17 18 Brought to you by Let’s Read is a program of The Asia Foundation that supports early reading skills and habits to develop our next generation of critical thinkers and creative innovators in Asia and the Pacific. To read more books like this and get further information, visit: letsreadasia.org Original Story Ang Selosong Ulap (The Jealous Cloud) . Author: Vann Samrach, Anthony B. Diaz. Illustrator: Chea Sereyroth. Editor: Nguon Sivngim. Contributor: USAID’s ABC+: Advancing Basic Education in the Philippines. Published by The Asia Foundation - Let’s Read, © The Asia Foundation - Let’s Read. Released under CC-BY-NC-4.0. This work is a modified version of the original story. @ The Asia Foundation, 2021. Some rights reserved. Released under CC-BY-NC-4.0. For full terms of use and attribution, http://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0/ Contributing translators: Vincent sande, Kit Atienza, Vincent Mendoza, and RJ Nicasio

